Alors, bonsoir à tous, bonsoir à toutes, bienvenue et merci d'être là, bonsoir Sybille, Fabienne, Eric, re-bonjour. Alors, aujourd'hui, on va bien entendu répondre aux questions que vous pouvez avoir, quelques questions qui ont été posées à l'animation, mais surtout, ça c'est une question qui nous a été posée par des nouveaux. il ya six mois comme ça et là on nous l'a reposé c'est la raison pour la question c'est une demande d'information ce soir on va parler des prêts bancaires et de la manière dont vous pouvez organiser vous la relation entre le courtier ou l'établissement bancaire et votre client donc on va parler de ça alors ceux qui sont très expérimentés qui font déjà ça depuis très très très longtemps vous allez apprendre des petits détails mais pas grand chose mais peut-être sur la législation mais les plus récents bien entendu ça va vous apprendre un certain nombre de choses alors pas de questions particulières bien entendu vous savez le le chat est là poser des questions intervenez c'est à ça que ça sert ok alors tout ça on l'a déjà vu déjà vu déjà vu déjà vu déjà vu les maquettes de commerce et les maquettes avant mandat on l'a déjà fait ça on en a parlé la dernière fois ou pas est ce qu'il faut qu'on revienne dessus ou pas les maquettes qu'on fait sur des produits que nous n'avons pas en mandat est ce que c'est clair pour tout le monde où est-ce qu'il faut y revenir parce que c'est un truc qui donne d'excellents résultats donc si vous n'êtes pas au point on y revient sinon vous avez parfaitement compris on n'y revient pas c'est clair pour sibyl pour les autres c'est bon faut me répondre les amis parce que si vous ne répondez pas je ne sais pas moi alors cathy veut que je la rappelle mais ça c'est un autre problème pour sabrina c'est pas bon mathieu c'est bon pour fabienne c'est bon pour catherine c'est bon il ya eric aussi qui va un coup de fil on l'utilise bien tout était complet un petit point sur la saisie soyez plus précis patrick quand vous dites un petit point sur la saisie eric lui alors eric de narbonne serait ok pour un petit point en plus alors c'est bon pour à peu près tout le monde sauf noémie et eric alors sabrina on va se voir bientôt de toute manière donc on pourra en reparler à cette occasion là parce qu'on va se voir bientôt en normandie d'après ce que j'ai compris, c'est Géraldine qui m'a envoyé ça, Géraldine m'a dit qu'il fallait que Géraldine m'a convoqué en Normandie donc, hein, garde à vous donc Sabrina, si vous voulez, on pourra en parler à ce moment-là pour Noémie on peut voir ça avec Julien et Cathy en fait, la question c'est est-ce que j'en reparle maintenant ou pas donc dites-moi clairement les uns et les autres est-ce que vous voulez qu'on en reparle maintenant ou est-ce que c'est pas le moment, parce qu'on a vu ça il y a Il y a trop peu de temps. Pour Sabrina, je pourrais voir ça en Normandie dans peu de temps. Noémie, on peut voir ça avec Julien. Éric, je peux vous en reparler demain si je vous appelle pour la loi Célier. Donc, oui, on verra plus tard. OK, très bien. Alors, les deux personnes qui souhaitent que je les rappelle, c'est-à-dire Cathy et Éric, il n'y a pas de problème. Je vous appelle demain sans aucun souci. Je ne sais pas exactement à quelle heure, mais je vous appelle demain sans aucun problème. Par contre, envoyez un mail à l'animation pour le demander Parce que moi, là, je ne peux pas le noter, donc je vais l'oublier. Donc, Éric de Narbonne et Cathy, envoyez une demande à l'animation pour que je vous appelle demain. D'accord ? Avec le thème, si vous pouvez. C'est toujours mieux d'avoir déjà le thème ou le numéro de mandat pour que je prépare l'appel. Ok ? Parfait. Alors, Cathy, vous avez posé la question, ça, ça va prendre très peu de temps, je vais vous expliquer, sur la durée d'enregistrement des mandats. Alors, regardez, hop, je vais sur Eglantine. Je vais y aller en tant qu'agent, comme ça, vous comprendrez peut-être mieux, parce que, notamment, les nouveaux, quand ils voient mon Eglantine à moi, ils ne comprennent pas. d'ici je comprends pas j'ai pas les mêmes choses ça colle pas donc on va aller sur une églantine d'agent bougez pas je fais n'importe quoi ça ça va aller très vite c'est très peu de choses mais c'est un machin que vous devez connaître voilà donc ça c'est une églantine d'agent vous êtes très nombreux à vous faire avoir régulièrement par un mécanisme qui s'appelle le time out c'est à dire la déconnexion automatique d'un site après une certaine période ça vous arrive principalement quand vous saisissez un mandat quand vous saisissez un mandat en particulier lorsque vous débutez dans le métier et dans le logiciel et glanthine quand vous le connaissez par coeur le logiciel exantine vous allez beaucoup plus vite mais au début c'est vos premiers mandats vous faites gaffe et puis même parfois même si on connaît bien une entine une saisie de mandat ça peut prendre du temps parce que c'est un mandat non exclusif pas de problème c'est une maison pas de souci le tarif alors on a dit 523 euros ça se calcule automatiquement ok pas de problème les vendeurs a alors le monsieur il s'appelle il s'appelle donc duperrier comment ça s'écrit duperrier avec deux airs ah oui je vérifie très bien son prénom c'est jacques très bien la dame imaginer aussi à quel est son nom de jeune fille parce que ne l'oubliez pas les dames ont saisi toujours leur nom de jeune fille on se demande pas si elles sont mariés pas mariés divorcés le régime matrimonial ça ne nous regarde pas nous avons besoin nous dans nos registres du nom de jeunes filles des femmes et je n'ai pas josiane du mortier épouse machin n'est truc non je mets son nom de jeune fille et c'est tout son numéro de téléphone a gelé noté c'est 0 6 65 56 59 ans Voilà, très bien. Ensuite, son adresse e-mail, qu'est-ce que c'est ? Tout ça, c'est des infos fictives. N'allez pas m'envoyer des e-mails ici ou des numéros de téléphone ou n'importe quoi, parce que je sais qu'il y a déjà un agent qui a voulu faire ça, qui s'est fait avoir. c'est je ne dirais pas qui mais c'est un agent du sud ouest dans le quartier de béziers tout ça dans ce secteur là voyez un secteur qui est pas loin de eric dont on a parlé il ya 20 ans et qui essayait d'envoyer des mails et des sms au numéro là mais c'est des trucs de test et comprenez pas pourquoi ça marchait pas donc vous embêtez pas envoyer des emails là dessus voyez ces emails qui se ressemblent beaucoup c'est des trucs fictifs pour faire des tests donc on va dire que son adresse et celle là on s'en moque l'adresse du monsieur à il habite pas au même endroit pourquoi je simule cette espèce de fausses recherches d'information parce que c'est comme ça un mandat je sais que le monsieur il habite pas au même endroit que bien ouais c'est vrai ce que j'ai noté ça vous sont mes papiers non c'est pas cette feuille Il habite 12 rue des Lapins à Jodouagne. Non, ce n'est pas Jodouagne, c'est Lémanie-Régnier. Je l'ajoute. Et ensuite, je vais ajouter sa femme. Et les informations qui suivent, vous les recherchez. Ce n'est pas comme les informations du début, on les a automatiquement en tête. Je sais que c'est une maison, ça va très vite, je n'ai pas besoin de chercher. Ce n'est pas un appartement, ce n'est pas un terrain. Le prix, c'est bon, je m'en souviens. Par contre, là, les références cadastrales. Ah, je les ai notées. c'est où ? Je vais vérifier. Ah, je vais vérifier sur le cadastre. Hop, j'ai au portail cadastre. Ça veut dire qu'en fait, la recherche de toutes ces informations dans vos notes et vous les recopier ici, ça prend du temps. Ça prend du temps. Ah, je me suis trompé, c'est pas ci, c'est ça, etc. Vous remplissez tout ça. Ça peut prendre 10 minutes, 20 minutes, une demi-heure. Parfois, on a des agents qui sont sur la même page, ici à chercher les infos à aller regarder où se trouvent les références cadastrales pendant une heure une heure entière en particulier lorsque ça fait partie de vos premiers mandats or tous les sites internet qui comporte une sécurisation sans exception les gens croient souvent que ob c'est glanthine qu'un délai de deux de déconnexion c'est pas glanthine c'est pareil partout votre banque quand vous connectez à votre interface bancaire pour faire des virements consulter vos comptes si vous restez sur la même page pendant plus de 5 10 15 minutes ça va se déconnecter tout seul et plus les sites sont importants comme les banques par exemple plus le délai pour c'est obligatoire à partir du moment où vous avez un site sécurisé à la fois par un accès avec mot de passe, à la fois quand le site correspond à la norme HTTPS. Obligatoirement, il y a un délai de déconnexion automatique. Ce n'est pas Eglantine, c'est tous les sites. Et vous pouvez saisir toutes vos informations ici, et au bout de trois quarts d'heure, par exemple, quand vous allez cliquer sur enregistrer, ça fait la chose suivante alors regardez je vais simuler un petit quelque chose pour je vais simuler exactement ce qui se produit donc j'ai fait un petit quelque chose sur un autre écran et imaginons que ici je mette les adresses je remplis toutes mes informations mes références cadastrales c'est A c'est 2, je mets le DPE donc là c'est 3, la superficie elle est automatique le bien sera vendu donc on va dire qu'on se met 45 minutes pour faire tout ça et ce n'est pas une copropriété j'ai mis 45 minutes pour remplir les informations minimums, parce que vous savez pour saisir mon mandat électronique je n'ai besoin de mettre que les informations minimums, c'est à dire tout ce qui se trouve en rouge ici. En orange, en dessous, c'est facultatif, très recommandé, mais pas obligatoire. Vous allez dire le DPE, je croyais que c'était obligatoire, pas pour la saisie du mandat. Je peux très bien au moment du DPE dire j'ai pas encore le DPE, je l'aurai plus tard. Ça n'est pas obligatoire pour la saisie du mandat, c'est obligatoire pour diffuser derrière. Donc, tout ce qui est en orange, c'est fortement recommandé. C'est important, mais ça n'est pas juridiquement obligatoire, comme le notaire ici. C'est très important de mettre le notaire ici, mais ça n'est pas juridiquement obligatoire. Et tout ce qui est en vert, si vous ne le mettez pas, votre produit sera mal référencé sur Internet, mais bon, vous mettez ce que vous mettez. Et à la fin, je vais donc enregistrer ici. Et vous allez voir ce qui va se passer Je suis bloqué Votre session a expiré Veuillez vous reconnecter Afin de pouvoir enregistrer C'est obligatoire Parce que Eglantine s'est déconnectée Toute seule avec le temps Parce que j'ai passé trop de temps sur ma page Alors là ici on n'a pas passé Beaucoup de temps J'ai forcé par une petite astuce sur un autre écran, j'ai forcé la déconnexion. Mais si j'étais resté juste là 5-6 minutes, ça ne posait pas de problème. Par contre, si je suis resté une demi-heure, là ça ne va pas. Alors, vous vous souvenez auparavant, le délai c'était 27 minutes. Aujourd'hui, ça n'est plus 27 minutes, ça a été réduit parce qu'on utilise un système de protection supplémentaire. Vous vous souvenez, pendant le Covid, on a eu énormément d'attaques de pirates. C'était tous les jours, tous les jours, tous les jours. on a mis des protections supplémentaires vous vous en souvenez une des protections qu'on utilise c'est un des leaders de la sécurité informatique dans le monde qui s'appelle Cloudflare c'est le petit machin qui vous demande cliquez ici pour prouver que vous êtes humain vous savez la petite case à cocher bon Cloudflare c'est la petite case à cocher mais c'est également plein d'autres choses qu'on ne voit pas mais qui surveillent le comportement d'un site voisin et avec Cloudflare on est obligé d'avoir un délai de déconnexion plus court que les 27 minutes alors je ne sais plus combien de temps c'est Il faut que je demande à Thierry Je devais demander à Thierry déjà Et puis j'ai oublié de le faire Mais je retrouverai ça Je ne suis plus si c'est 17-18 minutes Quelque chose comme ça Donc ça veut dire qu'au bout d'un certain temps Je me déconnecte quoi qu'il arrive Alors comment je peux ne pas tomber dans le piège De vous être déconnecté Parfois je perds complètement ma page d'ailleurs Là je ne l'ai pas complètement perdue Mais parfois je la perds complètement Comment je fais pour éviter ça C'est tout simple avant d'enregistrer mon mandat en bas là, de cliquer sur enregistrer, qu'est-ce que je fais ? et bien je vais vérifier que je suis toujours connecté, je sais que ça fait un petit bout de temps que je suis sur ma page je vais procéder à une petite vérification qui est toute simple qui est toute bête vous voyez ici là-haut le logo de la Lucam j'appuie dessus avec le bouton droit de la souris et je fais ouvrir le lien dans un nouvel onglet Et ça m'ouvre Eglantine Alors ça ne touche pas à ma page qui est ici Ça me l'ouvre dans un autre onglet Je vais dessus Et là je vois que je ne suis plus connecté Je le vois Puisque la page ici me dit Merci de vous connecter Ça veut dire que je ne le suis plus Donc il suffit de me connecter ici Hop Voilà et c'est fait Je suis connecté En fait, c'est une toute petite précaution. Regardez, je recommence. Je suis sur ma page de mandat. Bouton droit de la souris sur le logo en haut à gauche. Bouton droit de la souris. Ouvrir le lien dans un nouvel onglet. et là je vois que je suis toujours connecté tout va bien si je n'étais pas connecté je me trouverais exactement dans cette situation là et bien je n'aurais qu'à faire connexion et comme ça je sais que je ne risque pas de perdre les informations de ma première page vous voyez là j'appuie sur enregistrer mon enregistrement se produit sans encombre tout simplement ok c'est tout ça c'est tout bête donc comment ne pas tomber dans ce piège là avec cette simple astuce arrêtez de demander parce que nombreux agents mais il faut enlever ce système de déconnexion non c'est un système de sécurité vitale on va jamais l'enlever c'est comme si vous disiez oh mais faut enlever la ceinture sécurité dans les voitures ah bah non même si ça casse les pieds à certaines personnes de mettre la ceinture de sécurité on l'enlèvera pas après vous décidez de la mettre sur la m c'est un autre problème mais renault peugeot mercedes c'est pas la peine de leur envoyer des courriers pour qu'ils arrêtent de mettre des ceintures sécuritaires ils ont l'obligation d'en mettre et ils en mettront c'est exactement pareil donc voilà comment on fait alors vous pourriez dire parce que ça c'est un peu ce que nous disait katy katy ne disait pas enlevez-le, Cathy disait augmentez-le, avant on le pouvait quand on n'était pas lié à Cloudflare, c'était nous qui définissions et avant c'était 27 minutes aujourd'hui ça n'est pas nous qui le décidons, c'est Cloudflare Cloudflare, ce prestataire de sécurité informatique qui en fonction des caractéristiques de notre site met une valeur par défaut et c'est très difficile de la faire bouger, c'est très difficile et c'est pas fiable, donc on ne peut pas l'augmenter ça ne dépend pas que de nous comme c'était le cas auparavant auparavant on aurait pu mettre 28, 29, 30 minutes pourquoi Thierry avait mis 27 minutes, je ne sais pas ça il faudra lui demander, la prochaine fois que vous le verrez à un séminaire ou je ne sais pas quoi pourquoi c'était 27 minutes je n'en ai pas la moindre idée c'est ok pour ça tout le monde a compris ? ouais question de Ludovic pourquoi est-il demandé un mail différent entre mari et épouse concernant les propriétaires du même bien souvent le couple a un seul mail y aura-t-il une évolution bah non y aura pas d'évolution est-ce que vous avez une idée de pourquoi il est demandé un mail différent entre le mari et l'épouse est ce que vous le savez normalement vous êtes en mesure de répondre à ça alors marc nous dit c'est entre 15 et 20 minutes le délai de déconnexion aujourd'hui oui oui il me semble que c'est dans ces eaux là ce que je vous dis alors est ce que c'est 17 18 minutes il me semble que c'est dans ces eaux là mais je sais pas exactement combien faudra demander à tiens donc est-ce que quelqu'un sait pourquoi il y a un email différent entre le mari et l'épouse alors on dit entre le mari et la femme mais en fait c'est pas entre le mari et la femme on se moque qui soient mariés ou pas mariés même si c'est la majorité des cas c'est entre les différents signataires marjorie a trouvé la réponse entre eux alors c'est exactement comme si on disait est ce que le mari peut signer pour sa femme. Non, chacun doit signer le mandat individuellement. Chacun doit donner son consentement à la signature. Et la signature électronique repose sur l'identification d'une personne par son adresse email. En fait, la signature électronique se moque du nom du monsieur elle en a rien à faire juridiquement tout est basé soit sur un numéro de téléphone qu'on a là soit sur un email il faut un moyen d'identification électronique unique pour chaque personne il ya des systèmes de signature électronique qui sont basés sur le numéro téléphone. Il y en a qui sont basés sur l'email. Je ne sais pas si vous vous souvenez, notamment les bêta-testeurs, au tout démarrage des signatures électroniques, quand on a commencé ça, il y a je ne sais pas combien de temps, on avait testé par SMS et par email pour voir lequel fonctionnait le mieux. Alors les deux fonctionnent très bien. La raison pour laquelle on a sélectionné une identification par email et pas par numéro de téléphone, c'est parce que pour les numéros de téléphone, les gens, on a remarqué, alors que tout le monde a des smartphones aujourd'hui, les gens, les signataires s'y perdaient. C'était très compliqué. Ils recevaient un SMS, le SMS contenait un lien, ils cliquaient sur le lien et le lien s'ouvrait dans le téléphone. Alors, il y avait le problème de ceux qui n'ont pas de smartphone. et qui avaient un téléphone portable à l'ancienne. Il n'y en a plus beaucoup, il y en avait quelques-uns, il y en a. Mais il n'y en a plus beaucoup. Par contre, le problème, c'était les gens qui ne sont pas très maniaques de l'informatique, il y avait des confusions entre le SMS et l'ouverture du lien contenu dans le SMS dans le navigateur du téléphone. Et là, on les perdait. On les perdait, ça posait plein de problèmes d'utilisation. En gros, ce n'était pas intuitif pour les clients. Alors peut-être que le prestataire qu'on avait testé, lui, avait une interface pas très intuitive. Ça peut venir de là. On a vu que les clients s'en sortaient beaucoup mieux avec un système par email. Parce que le système par SMS, en gros, les gens essayaient de recevoir le SMS. Et donc, ils essayaient de rappeler le numéro du robot qui avait envoyé le SMS. Mais derrière, il n'y avait personne parce que c'était un robot. C'était terrible. C'était terrible, terrible, terrible. Ça ne marchait pas bien. Donc, on a sélectionné l'identification par email qui, bien entendu, de temps en temps, tombe sur un client qui ne sait pas trop gérer, qui n'y arrive pas très bien. mais on voit qu'il y a beaucoup moins de difficultés. C'est pour ça qu'on a sélectionné l'email. On aurait pu sélectionner l'autre. On a vu que ça se passait mieux chez les clients avec l'email qu'avec le SMS. Donc, il faut que chaque signataire puisse être identifié individuellement par le prestataire de signature électronique. Cette identification individuelle se fait par l'adresse email. C'est grâce à l'adresse email qu'on va dire qu'il y a un signe. Parce qu'en fait, je vous disais il y a un instant, Jacques Dupérier, le prestataire, il s'en moque, il n'en a rien à faire. Lui, il sait qu'il a un signataire numéro 1 avec telle adresse e-mail, un signataire numéro 2 avec telle adresse e-mail, un signataire… Regardez, je vais vous donner un exemple, par exemple, de mandat qu'on a fait il y a quelque temps avec Jackie, avec tous ces vendeurs-là. Regardez. Jackie sur l'île de l'Héron qui est avec nous d'ailleurs aujourd'hui Jackie sur l'île de l'Héron il y a quelques semaines a fait une signature électronique avec tous ces gens 12 vendeurs vous voyez ils sont tous là vous voyez qu'il y a Maria Elena Carrera Jean-Michel Méen Maria Luisa Carrera mais en fait ça tous ces noms qui sont ici, il y en a beaucoup le prestataire de signature électronique il les utilise uniquement pour faire joli mais pour lui il n'existe pas pour lui il a 1, 2, 3 4, 5, 6, 7, 8 9, 10, 11, 12 et ainsi de suite et chaque numéro est représenté par une adresse e-mail regardez cette autre signature qui vient de l'équipe d'Orléans je ne sais plus qui c'était dans l'équipe d'Orléans si c'était Jordan ou Mathieu enfin, ça c'était quelqu'un d'Orléans. C'est pareil, Philippe Bernadou, Vernodine Bernadou, tout ça, ça n'existe pas. Le prestataire de signature, lui, connaît 1, 2, 3, 4, 5, 6, et chaque numéro correspond à une adresse e-mail. Le prestataire de signature électronique, lui, nous dit que philippe.bernadou.org.fr a ouvert l'e-mail, signer le document à telle heure, tel jour. Ce qu'il y a ici, Philippe Bernadou, ça n'a aucune valeur. L'identification de la personne se fait là-dessus. C'est ça l'identifiant de signature électronique. C'est l'adresse e-mail du signataire. Son nom, son prénom, son adresse, on s'en moque. Ça, ça n'est utile que pour nous, la lucarne. Pour la signature électronique, c'est un numéro et une adresse e-mail. Signataire numéro 1, signataire numéro 2, signataire numéro 3. Il existe d'ailleurs des prestataires de signature électronique qui ne demandent même pas le nom. Ils veulent juste ça ou le numéro de portable lorsque c'est une signature électronique identifiée par le numéro de téléphone portable. Ils ne demandent même pas Sylvie Bernadou. Nous, notre prestataire nous le demande, parce qu'en fait c'est pour faire plus joli tout simplement, c'est pour mieux s'y retrouver, parce que c'est un peu plus clair d'identifier pour nous, dans notre esprit, Sylvie Bernadou que sylvie.bernadou44.net. Donc, voilà pourquoi il est exigé une adresse e-mail par signataire C'est parce que sinon il serait impossible de l'identifier électroniquement Et donc ça, non, ça n'évoluera pas, ça ne changera pas Le système est basé là-dessus Donc, ça ne changera pas du tout ça, absolument pas Alors, on va se parler franchement, les amis on va se parler franchement est-ce que Mickaël est là d'ailleurs parce que c'est une question dont je devais parler à Mickaël ce week-end et on n'a pas pu s'appeler finalement non Mickaël n'est pas là Mickaël n'est pas là, bien on va se parler franchement les amis vous êtes un certain nombre pas très nombreux mais vous êtes un certain nombre ah euh à partir du principe, sans l'avoir vérifié, on va se parler franchement, on est d'accord, pas de chichi entre nous, vous êtes un certain nombre à partir du principe que « Oh, tout le monde n'a pas d'adresse e-mail, donc je ne prends pas l'adresse e-mail et je ne la demande même pas à mes clients. » Cette excuse, elle est facile à dégainer pour celui qui ne veut pas se donner la peine de demander l'adresse e-mail à ses clients. Elle est très facile à dégainer. Oh ! Comme tout le monde n'a pas d'adresse e-mail, je pars de ce principe-là. J'ai qu'à dire qu'il n'y avait pas d'adresse e-mail. Qu'est-ce qu'ils en savent à l'animation ? Ils ne connaissent pas mon client. Bon, ben voilà. C'est vrai qu'il existe des gens qui n'ont pas d'adresse e-mail. Ou qui en ont une, mais qui ne l'utilisent pas. Soyons clairs. C'est là qu'on va se parler vraiment franchement. En vrai, il y en a combien ? Il y en a de moins en moins, je vais vous expliquer pourquoi. Qu'on le veuille ou qu'on ne le veuille pas, même les personnes âgées à la campagne, parce qu'on va me sortir ça. oui, les personnalités à la campagne comme si, parce que elle est un peu facile, c'est là aussi, oui, la lucarne ils sont à Paris, ils n'ont jamais foutu les pieds à la campagne vous croyez qu'on est qui en fait vous, vous croyez qu'on habite sur une autre planète hein, vous croyez qu'on n'a pas aussi nous, des parents, des grands-parents, des oncles et des tantes à la campagne l'excuse de la petite mémé à la campagne qui n'a pas d'adresse e-mail elle existe, mais la raison pour laquelle je dis l'excuse, c'est qu'en fait elle est de moins en moins vraie Elle est encore vraie, mais chaque jour qui passe, elle est moins vraie que la veille. Pourquoi ? Parce qu'aujourd'hui, que ça nous plaise ou que ça nous plaise pas, qu'on le veuille ou qu'on ne le veuille pas, les gens sont obligés, désormais, de passer par l'électronique. Parce que les pépés et les mémés qui sont à la campagne, eux aussi ils ont leur compagnie d'assurance qui les oblige à passer par des interfaces électroniques eux aussi ils ont la banque même la caisse d'épargne les banques de parisiens les banques de riches non la caisse d'épargne aujourd'hui elle vous oblige à avoir une interface électronique et si vous voulez pas y passer ils font tout ce qu'ils peuvent pour vous vous barrez la route de mille manières différentes, vous gênez au quotidien pour vous forcer, tôt ou tard, à passer à l'interface électronique. Vous savez qui est le plus, comment dire, le plus détestable dans sa manière de le faire, ça ? C'est les impôts. Et vous êtes tous impôts. témoins de ça les impôts aujourd'hui, même les pépés et les mémés à la campagne au fin fond de l'Aveyron ils les obligent à passer à la taxe foncière électronique ils les obligent à passer au paiement des impôts électroniques, ils les obligent ils les obligent, ils les obligent, au début c'était des incitations, vous vous souvenez ou si vous faites votre déclaration d'impôt sur internet vous n'avez qu'un sur deux plus c'est mieux pour vous, aujourd'hui c'est vous passez par internet et vous vous taisez ah mais oui mais j'ai pas internet j'ai pas machin, il va falloir le faire c'est un exemple que je donnais à Mathieu il y a quelques jours parce qu'on avait cette discussion la semaine dernière moi j'ai eu affaire aux impôts il y a quelques temps, je me suis rendu à mon centre des impôts professionnels qui se trouve rue de Londres dans le 8ème Je devais leur payer des sous, leur donner de l'argent, je venais leur donner de l'argent, que je leur devais. Je ne vais pas leur donner de l'argent comme ça, je vais au centre des impôts rue de Londres, c'est un truc énorme. le centre des impôts des entreprises de la rue de londres c'est un truc gigantesque c'est très beau ils ont une décoration ils ont mis un pognon là dedans absolument c'est beau c'est nos impôts c'est très joli avec des bambous des machins et c'est bonjour je viens pour payer ça non passer par internet oui mais non parce que là en fait j'ai pas mes identifiants sur ce truc classe ça ne marche pas parce qu'il y a eu c'est vrai il y a eu un problème d'identification ils m'ont réinitialisé mes identifiants et depuis mes identifiants ne marchent pas il m'est impossible de me connecter et j'ai essayé toutes les procédures de machin ça marche pas au bout d'un moment j'en ai plein les bottes parce que entre temps je suis hors délai pour payer mon impôt au moins donc je vais avoir des pénalités et je leur dis bah oui mais non parce que là moi ça marche pas ça fait 50 fois que je me bagarre avec le service au téléphone en ligne et que je fais le truc et que ça ne fonctionne pas maintenant je dois payer mes impôts parce que je ne veux pas payer de pénalité. Non, monsieur, passez par le truc, appelez le numéro machin 3923. En gros, allez-vous-en. Cet immeuble dans lequel il y a des dizaines et des dizaines et des dizaines et des dizaines de préposés qui sont là, personne ne voulait me recevoir. On me disait, non, vous partez, vous vous connectez sur Internet et vous suivez les procédures d'assistance en client sur « aidez-moi », « comment ça fonctionne », FAQ, appelez le numéro machin, appelez le numéro truc. Ce que j'ai déjà fait 50 000 fois. Et je leur ai dit, mais monsieur, je ne partirai pas tant que je n'aurai pas payé. Ils m'ont fait poireauter des heures, ils ont fait tout ce qu'ils ont pu pour me dégoûter du truc. Et pour que je m'en aille, je suis resté je ne sais pas combien de temps jusqu'à ce que, en soufflant, genre bon, d'accord. C'est limite s'ils ne m'ont pas envoyé les mecs de la sécurité pour me donner des coups de fourche. Au bout de je ne sais pas combien de temps, parce que je leur ai fait comprendre que je ne partirais pas, ils ont enfin consenti à ce que quelqu'un descendre de son bureau, me fasse le petit papier machin pour que j'aille payer au guichet de la trésorerie, un petit peu plus loin dans leur hall. Ils ont essayé tout ce qu'ils ont pu, parce que ça les emmerdait de me recevoir. Ils n'avaient pas envie, ils préféraient être dans leur bureau à jouer aux démineurs et à boire des cafés, plutôt que de recevoir le crétin qui vient payer son impôt. Et bien, c'est pareil avec les pépés et les mémés à la campagne. Moi, je peux vous dire que mes parents, mes parents, ils sont âgés, parce que moi, je suis vieux déjà. Mes parents sont encore plus vieux. Ils habitent à la campagne. Ils sont passés à l'électronique pour les impôts, pour l'assurance de la maison, pour le machin, pour le truc, pour le bidule. Ils n'ont pas le choix. Parce qu'aujourd'hui, la société telle qu'elle est organisée dans son ensemble, leur impose la signature électronique, avec la Lucarne, comme avec Alxa, comme avec la Caisse d'épargne, comme avec la Société Générale, comme avec le garagiste, le machin, le truc, le bidule. Je suis allé, autre exemple, je suis allé faire changer les pneus de ma voiture, c'est-à-dire il y a un ou deux ans, le devis avant de faire les travaux, je devais le signer électroniquement. On m'envoyait le devis électroniquement, je devais le signer électroniquement, sinon les mecs, ils ne changeaient pas mes pneus. C'était non. Donc, c'est la raison pour laquelle je vous dis, oui, c'est vrai, le pépé et la mémé qui n'a pas d'email, ça existe encore, oui. Mais ils sont de plus en plus rares parce que la société, qu'ils le veuillent ou qu'ils ne le veuillent pas, leur impose de passer au tout électronique, leur impose de passer aux adresses e-mail. donc ceux et celles d'entre vous qui viennent nous dire ah ben non mais moi j'ai aucun de mes clients qui n'a d'adresse email on sait que ça n'est pas vrai on sait que c'est uniquement parce que ce conseiller là a décidé que lui l'email ça l'emmerdait et qu'il ne le demandait pas au client et que c'était en fait très facile de raconter l'animation c'était ça, l'animation ne pouvant pas aller vérifier mais pouvez-vous m'expliquer pourquoi Parce que vous avez vu que depuis 2-3 ans, je vous matraque sur la signature électronique, je vous en reparle en permanence, permanence, permanence, et on met des incitations et des machins, et vous avez vraiment pris le pli. Je ne sais pas pourquoi, vous avez, dans l'immense majorité du réseau, compris que ça vous apportait un bénéfice, c'était un bienfait, et vous êtes passé à l'électronique. Vous êtes aujourd'hui un très grand nombre à dire « moi je ne fais plus que des électroniques, j'ai même pas jamais eu la moindre exception ». Pourtant vous êtes tous à la campagne. Nous sommes un réseau d'agents pas citadins du tout, campagnards. Comme tous les réseaux, vous me direz, les réseaux citadins c'est les réseaux d'agences, c'est Centurie 21, etc. Donc pourquoi est-ce que 80% du réseau Passe à l'intégralité de signature électronique Avec de temps en temps une exception par-ci Une exception par-là Et pourquoi d'autres conseillers Alors eux comme par hasard c'est 90% de leurs clients Qui n'ont pas d'adresse email Vous comprenez bien que du point de vue des statistiques Et des probabilités pures On a tous fait ça à l'école C'est pas possible Il est pas possible qu'à un endroit Je sais pas où, dans quel département Dans le Doubs Il y ait une poche de résistance anti-email alors que l'intégralité du reste de la France est passée aux e-mails. Donc, oui, il existe des cas où les gens n'ont pas d'adresse e-mail. Dans ce cas-là, vous nous contactez, on va vous guider sur la marche à suivre parce que, bien sûr, on a un plan B. Mais dans la majorité des cas, les gens ont des adresses e-mail. C'est une évidence. Regardez dans le cas qui est ici, je vous montrais par exemple à Orléans, ils ont tous des adresses e-mail, les gens. Vous voyez ? Regardez tout. Ils en ont tous, Philippe, Véronique, Sylvie, Catherine, Dominique. Et n'allez pas me faire croire que c'est tous des informaticiens. Bien sûr que non. Jean-Marc, François, Solange et Dominique, c'est monsieur et madame tout le monde. OK ? Donc, les adresses e-mail, n'allez pas vous mettre vous-même dans le crâne que les gens n'en ont pas, et comme ça, vous ne leur demandez pas du tout. Ce n'est pas vrai. Ils en ont. Ceux qui aujourd'hui n'en ont pas existent, mais ils sont… Et en fait, ça nous arrange. de plus en plus rare mais ils existent quand même encore un petit peu bien sûr si monsieur vend un bien qui lui est propre mais n'a pas d'email, est-ce qu'il peut utiliser celle de madame ? ah ! question de Patrick très intéressante le client nous dit moi j'utilise telle adresse email ça c'est super important ce que vient de dire Patrick le client nous dit moi j'utilise telle adresse email si c'est l'adresse email de sa femme l'adresse email de son petit-deveu nous c'est pas notre problème Lui nous dit, je vais utiliser telle adresse e-mail. Après, ce n'est pas la sienne, on s'en fout. Donc, c'est vrai que la mémé qui n'a pas d'adresse e-mail, si elle utilise l'adresse e-mail de son petit-fils, ça nous va. Ce n'est pas notre problème. C'est elle qui dit, pour la signature du mandat, je souhaite utiliser l'adresse e-mail suivante. C'est la sienne. Ce n'est pas la sienne, on s'en moque. Ça ne nous regarde pas, en fait. C'est elle qui choisit de nous donner telle adresse ou telle autre adresse. Est-ce qu'elle l'utilise véritablement au quotidien ? Ça n'est pas notre problème. Ça ne nous regarde pas. Nous n'avons même pas à nous poser la question. Donc, le monsieur n'a pas d'adresse e-mail. Il veut utiliser l'adresse de sa femme et il utilise l'adresse de sa femme. Pas de problème. Et Marc nous dit après, mais si la dame n'a pas d'adresse e-mail, elle en fait une en cinq minutes avec Outlook. Alors, Marc nous propose un look, mais il y a plein d'autres services. Vous pouvez aller sur Gmail, vous pouvez aller sur Yahoo, vous pouvez aller sur La Poste, vous pouvez aller sur ce que vous voulez. Attention cependant, ce n'est pas à vous de créer l'adresse email. Ce n'est pas à vous de créer l'adresse e-mail. Écoutez, ne bougez pas madame, je vais vous en faire une parce que là, vous doutez bien qu'il y a bien évidemment un conflit d'intérêt. Donc, le client va sur Internet se faire une adresse e-mail, la fait faire par son petit-neveu, la fait faire par son cousin, on s'en moque, ce n'est pas notre problème. Chaque personne doit être identifiée par une adresse e-mail que lui nous a donnée en disant, je vais utiliser ça. C'est tout simple, en fait. J'ai des problèmes de box et de déconnexion aléatoire. Mon opérateur ne trouve pas le problème. Ma présence sera assurée. Ah, d'accord, OK. Ah, Julien dit, je m'insurge. Nicolas connaît la campagne. Une légende dit même, mais c'est une légende, qu'on a croisé une Tesla et un drone dans le Nord. Oui, avec un petit gros cheveu blanc qui était au volant. Oui, c'est vrai. Le souci, c'est quand ils sont en EHPAD. Oui, et là, typiquement, on est dans un des cas particuliers. C'est Sabrina Kitsa. On est dans un des cas particuliers dont je parlais tout à l'heure. Une personne qui est en EHPAD ou une personne qui commence à perdre ses facultés. On est dans les cas particuliers dont on parlait tout à l'heure. Et c'est là que vous contactez l'animation. Et on vous guide, on sait faire, il n'y a pas de problème. On sait exactement comment s'y prendre dans les cas particuliers. Mais ce sont des cas particuliers, ce ne sont pas des cas généraux. On ne peut pas partir du principe que « Oh, il est vieux, il est à la campagne, il n'a pas d'adresse e-mail, allez, moi ça m'arrange ». Non, ce n'est pas vrai. Ce sont des cas particuliers et heureusement. alors là on a une question sur l'assainissement on va d'abord juste terminer là-dessus et puis on va poser la question dans dans un instant sur l'assainissement, est-ce que tout le monde est ok sur ces signatures électroniques ? déjà, est-ce que Ludovic ça répond à votre question c'est la première chose et sinon est-ce que pas de rebondissement là-dessus, tout est ok ? bien alors Alors, la question qui est, on fait comment pour l'EHPAD car du coup, vous appelez l'animation parce qu'en fait, c'est en fonction de la situation dans laquelle vous vous trouvez qu'on va vous donner la solution. Donc, vous dites à l'animation, moi j'ai un pépé qui est en EHPAD, voyons comment on peut s'y prendre. Et ça va très très bien se passer, soyez tranquilles. Alors, question sur l'assainissement de Véronique La commune est raccordée au tout à l'égout Mais pas aux normes sur le domaine public Oh, c'est pas bon Est-ce que mes prochains vendeurs doivent se mettre aux normes sur la partie privative ? Oui Alors déjà, sur la partie publique, ils ne peuvent pas Sur la partie privative, déjà je peux vous dire que oui Sinon, comment le savoir si on doit ou pas ? Avec auprès de qui je peux trouver cette réponse ? Le SPANC, les zones sont séparées Et la commune ne veut pas le faire dans cette rue selon eux pour cause de pente C'était un rejet de réunion communale aussi, que puis-je dire aux vendeurs, pour ne pas les perdre. Bon, alors, une habitation, n'importe laquelle, qui se situe dans une zone d'assainissement collectif, alors ça, comment connaître les zones d'assainissement collectif ? Vous allez tout simplement à l'urbanisme de la mairie, ils doivent vous le donner, ils ont des cartes de zones, de zonages, etc. Elle doit être accordée au réseau public. Le raccordement est obligatoire, en théorie, à partir du moment où on a un réseau depuis, je crois que c'est deux ou trois ans. Quand la commune n'est pas aux normes, qu'est-ce qui se passe ? C'est ça le vrai problème que nous pose Véronique. Alors, la commune, elle est supposée être aux normes, puisque comme vous le savez, l'assainissement, c'est ce qu'on appelle une mesure, enfin ça fait partie des mesures d'ordre public, pour deux raisons. Vous savez, les critères d'ordre public, sécurité publique, environnement, santé publique. Là, on a deux raisons. On a la santé publique et la protection de l'environnement, qui sont deux règles appartenant à l'ordre public. Alors, quand vous dites que les eaux ne sont pas séparées, je pense que vous parlez des eaux pluviales et des eaux usées. Véronique, confirmez-le-moi, mais c'est ce que je comprends spontanément. Lorsque les eaux pluviales et les eaux usées ne sont pas séparées, le raccordement n'est pas conforme. Je pense que c'est ça que vous me dites. et la commune dit nous on fera pas les travaux parce qu'il y a une pente et cette pente elle m'arrange pas que se passe-t-il etc les vendeurs eux ils ont l'obligation toujours sur leur zone privative à eux d'être aux normes mais comme leur zone privative si elle est aux normes elle arrive dans la zone de domaine public qui elle n'est pas aux normes ça veut dire que eux ils ont deux systèmes d'écoulement, eau usée, eau pluviale, qui finalement vont se retrouver dans le même raccordement public. Donc en fait, les vendeurs ont l'obligation théorique de se mettre aux normes, eux, oui, mais ils ne se retrouvent pas aux normes pour une question qui les dépasse, une question sur laquelle ils n'ont aucune prise. Donc si le réseau public n'est pas conforme, les vendeurs ne peuvent pas eux-mêmes être aux normes, donc ils ont l'obligation d'être aux normes en principe mais là ils ne peuvent pas c'est impossible pour eux puisque ça les dépasse elle dépend pas de papa 2 donc il se retrouve coincé pour cela il faut vous alliez à moi ce que je ferai j'irai à la mairie et je demanderai un écrit une attestation disant que ils ne peuvent pas être aux normes alors vous pouvez demander au sport bien sûr vous toujours demander à cet organisme mais la mairie c'est elle qui est responsable de ça parce que c'est elle qui ne veut pas faire les travaux et sur la partie publique ça dépend de la mairie donc vous devez aller à l'urbanisme et vous devez leur demander si l endroit il ya une pente ça fait partie de quelle délibération c'est dans quel document il me faut une copie du document que je pourrais transmettre à des acquéreurs bien sûr aux vendeurs pour les protéger et au notaire derrière absolument sinon pour la question qu'on vient de poser sur les emails c'est ok pour tout le monde oui à des vendeurs ne sont pas certains ah bah il faut aller à la mairie absolument il n'y a pas de doute les rôles aller à la mairie et demander leur des explications là dessus hop parfait alors ce dont on va parler maintenant si vous le voulez bien hop là je vais ressortir word c'est le prêt pourquoi alors je vais sortir un autre document web pour faire des petites notes pour vous montrer alors ceux d'entre vous qui connaissent ça absolument par coeur vous savez que vous allez peut-être apprendre de trois choses sur la législation supplémentaire mais vous connaissez la majorité de ce qu'on va voir ce qu'on va voir maintenant c'est le principe d'un prêt bancaire bien sûr mais comment aider mon acquéreur à obtenir son prêt bancaire c'est C'est surtout ça ce qu'on va voir maintenant. À ce sujet, j'avais posé une question à Julien il y a quelques temps, je crois que j'en avais parlé également à l'équipe d'Orléans, et on s'était posé la question, parce que plusieurs agents nous en avaient parlé, et nous on s'était posé la question, est-ce que ça vous arrangerait ou pas si la Lucarne avait son propre département de courtier en prêt immobilier ? est-ce que ça vous apporterait quelque chose je sais, ah oui j'en ai parlé avec Sabrina la dernière fois qu'on s'est vu pour un un Matterport tiens d'ailleurs j'en ai fait un très beau avec Jean-Marc il y a quelques jours que je vais vous montrer pourquoi je vais vous le montrer parce que c'est pour tout simplement vous encourager à ce genre de choses très rapidement je vais aller vous montrer ça pendant ce temps là je vous explique Et Sabrina m'avait dit « Non, d'après elle, ce n'est pas très utile qu'on ait un département courtage immobilier en interne à la Lucarne. » C'est à vous de nous dire. Est-ce que ça rendrait service à un certain nombre d'entre vous ? Est-ce que non, pas du tout ? Ça ne rendrait service à personne. Parce que si ça rend service à un grand nombre de gens, on le fait. Ceux qui sont déjà main dans la main avec un courtier avec lequel ça se passe très bien, rien ne vous y force. Mais ceux d'entre vous qui pourraient en avoir besoin, pourquoi pas ? Donc ça, il faut que vous nous fassiez savoir. Alors ça, c'est la maison de Jean-Marc. Enfin, la maison de Jean-Marc. La maison que nous avons prise en interporte avec Jean-Marc il y a quelques jours. On a eu beaucoup de problèmes avec le soleil. Il a passé beaucoup de soleil. cette petite chienne, elle s'appelait Neva elle était tellement gentille, ça me faisait de la peine parce que j'ai l'impression que le propriétaire n'était pas très gentil avec elle elle était tellement gentille cette petite chienne j'ai eu envie de la prendre avec moi donc ça c'est une maquette interactive Matterport c'est très long à faire, ça donne un résultat très spectaculaire notamment ce qui est très spectaculaire sur ces trucs Matterport c'est ça ce qu'ils appellent la maison de poupée c'est à dire ce plan en 3D comme ça dans lequel on peut se projeter donc ça c'est une très belle maison qu'on a faite avec Jean-Marc il y a quelques jours qui a, vous le voyez, plusieurs étages, plusieurs niveaux il y a un étage ici on va dans l'escalier qui est là et il y a un rez-de-chaussée en dessous ce système c'est un système alors qui est très coûteux en temps et en énergie en temps parce que c'est moi qui viens vous rencontrer et le faire ça prend très longtemps à faire ça prend une grosse demi journée et c'est contraignant parce que les vendeurs ne doivent pas être là pour plein de raisons purement technique il faut qu'on ait la maison pour nous tout seul entièrement et ben c'est vrai que ça ça rend les choses un peu compliqué parce que il faut dire aux vendeurs ne soyez plus là d'ailleurs regarder une nouvelle une nouvelle fonctionnalité qui est assez spectaculaire de ce fait là c'est que imaginez on va dans cette pièce là vous la voyez et pour que les vendeurs les acquéreurs pardon puisse se projeter regardez ce qu'on peut faire pouf on enlève les meubles c'est pas mal c'est spectaculaire et en un clic de souris à l'envoyer ça déforme un petit peu les sols parce que c'est une intelligence artificielle qui va reconstituer et hop on remet les meubles ça c'est une nouvelle fonctionnalité c'est assez rigolo donc ça prend beaucoup de temps ça prend beaucoup d'énergie regardez là encore on vendait les meubles C'est très long, donc forcément, on le fait que sur des produits un peu costauds, un peu chers. Vous, vous devez utiliser ça pour obtenir des mandats exclusifs avec des honoraires élevés. Nous ne faisons cette prestation que sur des produits à 20 000 euros hors taxes d'honoraires minimum. Et ça s'organise. mais vous voyez que ça a quand même un côté spectaculaire qui vous permet de convaincre le vendeur indécis d'un gros produit c'est en fait la touche finale qui vous permet de lui faire passer le pas de l'exclusivité avec vous c'est chouette hein alors ça c'est la maison qu'on a faite avec Jean-Marc il y a quelques jours mais regardez la maison qu'on a faite avec Sabrina au moment où je demandais à Sabrina si il serait intéressant de faire un département courtage c'est aussi une très très belle maison c'est vraiment une super prestation donc Sabrina disait moi pas trop besoin je n'ai pas trop de demandes là dessus je m'en sors bien sur mon courtier j'en avais parlé rapidement avec Julien faites nous savoir est-ce que ça vous serait utile est-ce que ça vous apporterait quelque chose ou non Pas du tout. Il n'est absolument pas utile d'avoir un département courtage immobilier à la Lucas. Voilà, c'est tout simple. Faites-le nous savoir. N'y a-t-il pas de conflit d'intérêt ? Alors, c'est ce qu'on va voir au cours de ce petit cours qu'on va faire ensemble. Il peut y avoir facilement des conflits d'intérêt, sauf si on joue la transparence. On va le voir dans un instant. je vais signer demain un contrat avec un courtier pour avoir un accord le jour même de suivi de prêt je ne sais pas si c'est bien mais c'est sans exclusivité avec lui, ça va se préciser dans ce qu'on va voir on perd un apporteur d'affaires avec le courtier je ne comprends pas ce que vous me dites Julien précisez moi votre remarque parce que je ne la comprends pas personnellement je préfère travailler avec quelqu'un que je connais et que je peux rencontrer typiquement Marjorie nous dit là non, moi je suis équipé je sais faire, j'ai ce qu'il me faut donc je n'ai pas ce besoin en fait, j'ai besoin de confronter mes ventes, ah oui, pour confronter vos ventes, on a les signatures, tout à fait me concernant, je pense que le courtier du secteur concerné est mieux, la relation entre lui et les acquéreurs passe mieux, quand ce sont des personnes du même secteur, la discussion et la relation de confiance passe mieux, pour l'autre cas, on travaille habituellement avec le même courtier à Saint-Paul, ok, je vais avoir un mandat qui mérite le materport, j'aurai besoin de vos services, ah bah écoutez Sabrina l'avantage c'est que Orléans c'est pas loin, donc on peut s'organiser ça assez facilement, alors pas là dans la semaine qui vient, parce que je vais être extrêmement chargé, mais on va se caler ça. Il n'y a pas de problème. La désactivation de la maquette interactive, est-elle possible ? Non, pas encore. On a dit que ça allait venir. Alors, quand c'est un Matterport, oui, quand c'est une maquette interactive, alors, oui, on peut la désactiver, mais nous, pas vous. Ce qui va être développé dans le futur, c'est que vous-même, vous puissiez l'activer ou la désactiver. Aujourd'hui, elle est désactivable, mais il faut passer par l'animation. Je vais vous donner un exemple tout bête. Il y a eu une erreur ces derniers jours. Maryse a vu s'afficher une maquette interactive fantôme. On ne sait pas pourquoi elle est arrivée sur un de ses mandats. Elle nous a demandé de la désactiver. On a pu le faire, mais c'est une manipulation typique qu'on doit faire sur le FTP. Donc, ce n'est pas du tout à la portée de l'agent qui peut lui-même faire clic. Oui, je la veux ou non, je ne la veux pas. mais à l'avenir, vous nous l'avez demandé moi je ne pense pas que ce soit une très bonne idée mais bon, vous nous l'avez demandé donc, bah oui on peut le faire alors, moi je ne pense pas que ce soit une bonne idée parce que je pense que commercialement, la maquette interactive quand elle est largement diffusée elle vous apporte plus d'acquéreurs vouloir limiter la maquette interactive et ne l'envoyer qu'à des acquéreurs choisi je pense moi que c'est commercialement une erreur que vous commettez mais bon, si vous le demandez, vous l'aurez c'est vous qui décidez moi je vous dis, je ne pense pas que ce soit une bonne idée, mais après on fait ce que vous voulez ma maison pour laquelle vous avez le Matterport est vendue avec deux offres au prix alors très important Sabrina, est-ce que vous pensez que le Matterport, parce que le Matterport vous comprenez comme la visite virtuelle c'est avant tout inventé pour convaincre le vendeur. Mais, on sait que ça peut avoir aussi un impact sur les acquéreurs. Question Sabrina, est-ce que vous pensez que le Matterport, là, il a eu un impact côté acquéreur ? Est-ce que ça a servi à quelque chose aussi côté acquéreur ? Moi, je sais que Sabrina, alors Sabrina, comme un certain nombre d'agents, essaye de ne travailler quasiment que en exclusivité. Et c'est là que le Matterport peut intervenir dans un package global pour obtenir l'exclusivité, pour dire aux vendeurs « Regardez tous les efforts que je produis pour votre maison. » Mais si ça a en plus un impact sur les acquéreurs, il faut nous le faire savoir, parce qu'on a vraiment besoin de retour là-dessus. On sait que le drone a un impact direct sur les acquéreurs, par exemple. Oui, une des deux visites, des gens du Nord, mais c'est des gens bien, les gens du Nord, Sabrina, ça on le sait, connaissent la maison par cœur grâce au Matterport c'est vrai que quand vous avez ça sous les yeux vous l'acquéreur que vous ayez déjà visité une première fois en vrai ou pas mais vous avez tout le loisir d'y passer du temps de vous promener de regarder, de faire des mesures là vous avez un petit outil pour faire des mesures regardez, vous savez que le mur fait 4,55 m que celui-ci fait 4,24 m que là, il y a 83 cm, 2,49 m, c'est drôlement bien fait quand même. Donc, les acquéreurs qui passent beaucoup de temps et qui la connaissent par cœur, mais ça, de toute manière, avec toutes les visites virtuelles, ça a toujours fait ça. Avec toutes les visites virtuelles, on a un acquéreur qui peut consolider sa prise de décision en retournant en permanence, en permanence, en permanence sur la visite virtuelle. alors je voudrais bien avoir une visite de la maquette avec un code d'accès au lien pour pouvoir faire un bon oh là oh là c'est une usine à gaz ça Véro un code d'accès au lien, bande visite virtuelle guidée pour pas perdre là ça devient un peu une usine à gaz je crois la maquette évite les contre-visites longues sur l'intérêt d'un acquéreur absolument Véro alors si vous le voulez bien alors réfléchissez dans votre coin à cette histoire de courtier on en reparlera plus tard comme ça, ça nous permettra de voir il y a beaucoup d'agents qui sont intéressés ou non, pas beaucoup, ça ne vaut pas le coup la plupart disent qu'ils préfèrent avoir un courtier local chez eux c'est vraiment vous qui décidez ça c'est à vous de voir c'est un peu comme la maquette des activades moi je pense que c'est une mauvaise idée mais c'est vous qui décidez, c'est pas nous alors Alors, les prêts immobiliers. Un prêt immobilier, qu'est-ce que c'est ? Eh bien, vous savez que dans la majorité des cas, aux alentours de 70%, alors ma statistique de 70%, elle date d'il y a quelques années. Elle n'est pas remise à jour, donc je ne peux pas vous dire aujourd'hui, en 2025, quelle est la proportion je n'ai pas cherché, je ne suis pas le plus vital, mais je sais qu'il y a c'est une statistique qui date d'avant le Covid quand même 70% des biens immobiliers destinés à l'habitation je parle des habitations résidence principale, je ne parle pas des biens d'investissement, je ne parle pas des magasins, des entrepôts, des granges, etc 70% des biens d'habitation destinés à la résidence principale étaient financés grâce à un prêt immobilier Ça veut dire que les gens qui achètent ont besoin ou envie, pour des raisons financières, de faire un prêt à la banque pour payer la maison qu'ils sont en train d'acheter. Donc il y a quand même 30% des biens qui étaient à l'époque achetés, les taux ont changé depuis, hors prêts immobiliers qui étaient payés cash ou qui étaient adossés grâce à un système, pas sophistiqué, mais un système un peu plus complexe à la banque. Vous adossez votre prêt immobilier à d'autres avoirs que vous pourriez détenir, ce qui évite un prêt. 30% c'est quand même pas mal. 70% passent par un prêt. Je vous disais passent par un prêt par obligation, c'est la majorité des cas. On a besoin d'un prêt bancaire pour payer la banque, on n'a pas 300 000 euros comme ça qui traînent au fond d'un tiroir de la cuisine, ou des gens qui le font par choix. Parce que dans leur stratégie d'investissement et de constitution dans le patrimoine, ils estiment qu'il est préférable, pertinent d'emprunter de l'argent à la banque, même s'ils ont cet argent. Alors, ils ont les moyens d'acheter cash, mais il est préférable de passer par la banque, notamment lorsque les taux d'intérêt sont très bas, ce qui n'est pas le cas aujourd'hui. Alors, les taux d'intérêt se sont calmés par rapport à la flambée qu'on a connue il y a un an, deux ans, entre un an et trois ans, on va dire. Alors attention, la flambée qu'on a connue, ceux d'entre vous qui n'ont pas connu l'immobilier avant, mais moi je suis suffisamment vieux, pour avoir connu l'époque en 2004, 2003, 2005, où les taux d'intérêt présentés là pendant la flambée des taux, il y a un an, un an et demi, deux ans, les taux d'intérêt en question en 2004, les gens ont dit « Oh c'est super, c'est un taux merveilleux ça, je me lance ! » On a été un peu drogué aux taux très bas, habitué à des taux très bas, donc quand il y a eu cette flambée vers des taux plus élevés, on s'est dit « Ah, catastrophe ! » On ne s'en sortira jamais. Mais en fait, c'était des taux qui restaient très raisonnables sur le temps long. Allons regarder en 2008, 2007, 2006, 2005, les taux étaient beaucoup plus élevés à l'époque et les taux qu'on a eu là pendant la flambée auraient été considérés à l'époque comme des taux très intéressants. Bon, là, ça s'est un petit peu calmé. D'ailleurs, continuez à nous dire, voilà, moi, j'ai vu, on obtient ceci, on obtient cela, parce que les retours du terrain sont toujours extrêmement utiles. Donc, si vous voyez passer des taux vraiment intéressants qui reviennent à des taux proches d'avant la flambée, d'avant la crise il y a trois ans, faites-le nous savoir, ça nous est très utile. Donc, 70% des résidences principales sont financées par un prêt immobilier. Donc, on voit que c'est une question absolument, absolument, absolument centrale. Ce prêt immobilier, on pourrait considérer que ça ne vous regarde pas. Quand vous êtes l'intermédiaire de la négociation, ce n'est pas votre problème. Vous, vous êtes là pour vendre la maison. Donc, vous êtes là pour signer un mandat, mettre les outils marketing pertinents, vous mettre en chasse d'un acquéreur, trouver l'acquéreur, faire des visites, négocier, et une fois que vous avez votre offre, c'est fini. Or, le prêt immobilier est en réalité une question centrale pour deux raisons. La première raison, c'est que si votre acquéreur n'a pas les moyens de payer ou pas les moyens d'obtenir le bon prêt, votre vente ne se fera pas, bien entendu. Donc, vous aurez travaillé pour des prunes. La deuxième question, c'est qu'en fait, la question du prêt immobilier doit se poser non pas une fois que vous avez terminé votre boulot pour que la vente aille bien à son terme, mais c'est une question qui se pose dès la négociation pour l'obtention de l'offre ou pour la négociation de l'offre avec le vendeur. Parce que la question du financement du bien est centrale dans la fixation du prix de l'offre et la négociation du prix de l'offre avec les vendeurs derniers. C'est la raison pour laquelle, en fait, la question du financement se pose quand ? Elle se pose dès la visite. dès la visite. Comment on s'y prend ? Alors, déjà, on va voir un petit peu ce que vous avez le droit de faire, ce que vous n'avez pas le droit de faire. On va voir comment vous vous y prenez avec les acquéreurs. Et puis, on va voir comment vous pouvez contractualiser ça avec un courtier immobilier. Lorsque vous avez un courtier dont vous détectez qu'il est un petit peu plus dynamique que les autres. Parce qu'un courtier, c'est comme un diagnostiqueur, c'est comme un notaire, c'est comme tous ces intervenants accessoires qui peuvent faire qu'une vente se passe bien ou mal. Vous allez détecter qui vaut le coup, qui ne vaut pas le coup. Vous savez qu'il y a des notaires à éviter comme la peste. De même que vous savez qu'il y a des diagnostiqueurs qui mettent un temps d'un, qui ne viennent pas, c'est pareil avec le courtier immobilier. Vous allez voir que, ou un établissement bancaire, il y en a un, il est pourri, le deuxième, il est moins pourri, mais il n'est pas super, le troisième, c'est une perle. Il ne faut pas le lâcher. Il vous aide à sécuriser vos ventes et à faire passer vos offres. Il ne faudra pas le lâcher, comme le notaire. Alors, première chose, légalement, par quel type de réglementation sont encadrées les prêts ? Dans notre cas, nous, il y en a deux. Premièrement, il y a la loi au guet. La loi au guet, vous le savez, c'est la loi qui réglemente l'intégralité de la profession immobilière. C'est pour ça que je dis dans notre cas, à nous. La loi au guet, elle nous dit comment on doit faire notre travail et comment on ne doit pas le faire. Et la loi au guet ne nous autorise pas parce que la loi Huguet dit précisément ce qu'on a le droit de faire et tout ce qui n'est pas dans la loi Huguet, nous n'avons pas le droit de le faire. Et la loi Huguet ne nous autorise pas à effectuer du courtage immobilier nous-mêmes en tant que négociateurs. Si la Lucarne le faisait, la Lucarne devrait le faire avec une autre société. Ce ne serait pas un Alucarne de l'immobilier. Nous serions obligés d'avoir une autre société qui répond à une réglementation différente dont je vais vous parler dans un instant, qui ferait ça. Ce ne serait pas la Lucarne de l'immobilier, ce serait une autre société. La Lucarne et ses collaborateurs, vous les conseillers, n'ont pas le droit, car la loi Auguet ne prévoit pas cette activité. Donc, auparavant, avant la loi Augais, la loi Augais c'est 1970, l'agent immobilier faisait un petit peu tout ce qu'il voulait, c'était un peu le Far West, y compris aller mettre les paluches dans des prêts bancaires et dans des financements plus ou moins exotiques. La loi Ogui a dit non, non, non, l'agent Ogui fait ça, comme ça, avec un mandat, il fait des visites, il fait des machins, et puis c'est tout. Donc, première chose dans notre cas, à nous, la loi Ogui, elle ne nous permet pas, nous, d'exercer des activités d'intermédiation bancaire. Deuxième chose, deuxième source législative et réglementaire, le CMF, c'est-à-dire le Code monétaire et financier. On en a beaucoup parlé, notamment quand on a parlé de TRACFIN en fin d'année dernière. Le code monétaire et financier, lui, intervient pour définir qui peut et comment doit-il s'y prendre, exercer une activité d'intermédiaire financier et bancaire. Donc, la loi OGAE dit pas les agents immobiliers et le code monétaire et financier dit qui peut le faire et comment. Ce sont les deux principales sources législatives et réglementaires. Le Code monétaire et financier dit très clairement ce qu'est une intermédiation en opération de banque. Ça consiste à présenter, là je vous lis l'article 519, indice 1, présenter, proposer, aider à la conclusion d'opérations de banque ou de services de paiement ou effectuer tous travaux et conseils préparatoires à leur réalisation. C'est ça l'intermédiation bancaire, l'intermédiation en opération banque. Ça, nous n'avons pas le droit de le faire. Pour le faire, il faut être un intermédiaire d'opération bancaire et en service. C'est quoi le P ? J'ai oublié. Je vais vous le trouver tout de suite parce que j'ai oublié ce que c'est. C'est IOBSP, Intermédiaire en Opérations Bancaires et Services. J'ai oublié le P. Il faut que je vous le retrouve un petit peu plus loin. Je sais que vous l'avez mis à un moment. Je vais vous le dire dans un instant. seuls ces organismes c'est-à-dire les courtiers c'est-à-dire les banques c'est-à-dire les sociétés d'assurance à partir du moment où elles ont une activité bancaire parce que vous savez qu'aujourd'hui toutes les banques font de l'assurance toutes les assurances font des opérations bancaires ces sociétés-là peuvent intervenir nous, nous n'en avons pas le droit par contre, ce que nous avons le droit de faire c'est trois choses informer nos clients Je vais vous mettre ici un petit 1. Informer nos clients. Et on s'arrête là. Informer. Deuxièmement, les orienter vers des professionnels agréés. Agréé. Troisièmement, collaborer. Activement, c'est très important, avec ses professionnels. Ce sont les trois choses que nous avons le droit de faire. Premièrement, informer nos clients, leur donner des informations, non pas les collecter, vous allez voir. Deuxièmement, les orienter vers un professionnel agréé. Troisièmement, nous travailler avec ces professionnels, et vous verrez tout à l'heure, contre rémunération, bien entendu. Qu'est-ce que nous n'avons pas, donc, autorisé, ensuite interdit, qu'est-ce que nous n'avons absolument pas le droit de faire, proposer des offres de prêts. Deuxièmement, négocier des prêts auprès d'établissements bancaires au nom du client. Nous-mêmes, nous ne pouvons pas négocier. Troisièmement, conseiller les clients sur les prêts et services bancaires. Vous voyez pourquoi je vous disais tout à l'heure en insistant, vous pouvez informer, mais pas conseiller. C'est-à-dire, je peux informer les clients en disant voilà comment fonctionne un prêt bancaire, voilà comment vous pouvez vous débrouiller pour aller présenter votre dossier à un courtier, mais je ne peux pas les conseiller sur la manière dont ça va se produire. Et je ne peux pas leur dire, voilà, vous devez choisir tel type d'offre, vous devez, voyez, informer, c'est voici ce qui est possible, conseiller, c'est je vous recommande deux. Et ça, vous ne le pouvez pas. C'est extrêmement important. Alors, petits cas réels, vous savez que j'adore ces petits cas réels, et puis certains d'entre vous aussi. Bien entendu, on va chez les bandits à Marseille. bon là il y en a 2-3 dans le chat qui disent c'est encore pour notre peuple que ça tombe en 2019 un agent immobilier marseillais a été condamné pour exercice illégal de l'activité d'intermédiaire en opération de banque il avait négocié directement avec la banque les conditions de prêt pour le compte des clients il a outrepassé son rôle, il a violé les dispositions du code monétaire et financier, il a été condamné au pénal alors j'ai pas réussi à trouver le montant de la... Vous savez que j'aime bien trouver ça, moi, dire exactement combien il a pris. Ça, je n'ai pas réussi à trouver. Je n'ai cherché pas pendant des heures, parce que j'avais autre chose à faire, donc je n'ai pas réussi à trouver ça. Qu'est-ce qu'il est important de retenir de cette opération ? C'est que cet agent immobilier était sorti de son champ d'action à lui, vendre la maison ou l'appartement. Et il était rentré dans le champ d'action réservé à une autre profession, les intermédiaires en opération de banque. donc vous comprenez bien que nous devons nous arrêter à un certain moment ah voilà c'est service de paiement SP je ne trouvais plus le P parce que c'était c'est paiement service de paiement donc IOBSP c'est intermédiaire en opération de banque et service je vous ai dit tout à l'heure service je ne sais plus ça va revenir service de paiement c'est bon c'est revenu mon Alzheimer se résorbe. Donc, vous comprenez bien que nous devons impérativement rester dans le cadre de la loi Huguet. On ne doit pas en sortir. Et on ne doit surtout pas rentrer dans le cadre imposé par le Code monétaire et financier qui nous est absolument barré. C'est très important parce que derrière, c'est du pénal. C'est du pénal. Alors, qu'est-ce qu'on peut faire ? Premièrement, et ça c'est très important, l'analyse, et vous allez voir comment elle se limite, de la solvabilité. Et en fait, nous, c'est ça qu'on veut savoir. Est-ce que nos clients sont solvables ou pas solvables ? En d'autres termes, est-ce qu'ils ont les moyens de payer la maison que je leur propose ? Et s'ils sont un peu ric-rac, quelle est la limite de leurs moyens pour voir si c'est négociable ou pas ? C'est pour ça que je vous disais que cette question-là doit intervenir dès la visite, parce que non seulement elle conditionne la faisabilité derrière, mais elle conditionne même la négociation de l'offre. Si mes clients sont finançables à hauteur de X, est-ce qu'on pourra négocier ce X pour le prix de la maison ou pas ? Sinon, ça ne sert à rien, ce n'est pas la peine d'aller plus loin. Alors, dès le premier contact physique, c'est-à-dire dès la visite avec l'acquéreur, l'acquéreur intéressé ou pas ? Parce que bien souvent, vous m'entendez vous dire lors de la visite, vous détectez si l'acquéreur est intéressé et à ce moment-là, vous lui envoyez l'analyse des risques. À ce moment-là, vous lui envoyez tous les diagnostics par email, etc. Si la personne n'est pas intéressée, ça ne sert à rien de lui envoyer l'analyse des risques. Mais vous savez, c'est géorisqué. Et les diagnostics et le permis de construire et le machin et le truc, ça ne sert à rien. Par contre, l'analyse de la solvabilité, même si la personne n'est pas très intéressée par le bien, elle est super importante. Pourquoi ? Parce qu'elle n'est pas très intéressée par ce bien-là, mais elle peut très bien être intéressée par un autre bien que vous lui proposerez plus tard. Et si vous analysez dès maintenant la solvabilité potentielle de votre intérieur, ça va vous guider sur la suite pour lui proposer d'autres produits. Donc là, vous voyez, c'est une question qui se pose dans tous les cas. Que la personne s'intéressait ou pas tout à fait. Et dès cette visite, en fait, vous devez, au cours de la visite, par une discussion agréable et cordiale, vous montrer la cuisine, vous montrer le jardin, vous montrer le garage, et au milieu de tout ça, vous le savez, entre deux pièces de la maison, vous devez poser plein de questions qui vont vous permettre de comprendre qui vous avez en face de vous. C'est ce qu'on appelle la phase de la découverte acquéreur. Cette phase de la découverte acquéreur, elle doit vous permettre de détecter qui est cet acquéreur. Est-ce qu'il va acheter tout seul ? Est-ce qu'il est marqué ? Est-ce qu'il a des enfants ? Quel est son job ? Est-ce qu'il est en CDI ? Est-ce qu'il est indépendant ? Tout ça, ce sont des questions que vous posez négligemment, comme ça, sur le ton badin de la discussion, mais ce sont des questions que vous ne posez pas par politesse pour faire semblant de vous intéresser à quelqu'un. Non, ce sont des questions dont vous avez stratégiquement besoin pour comprendre qui vous avez en face de vous, ce qu'il sera possible de faire avec cette ou ces personnes, et comment vous pourrez derrière aller négocier l'offre avec le vendeur. et au milieu de toutes ces questions ah vous avez des enfants, qu'est la gentille ah un fils de 14 ans ah bah oui moi mon fils a 15 ans je comprends etc etc ah vous avez une petite fille, encore bébé encore au berçon, ah et là vous vous dites il va falloir une crèche ou une école maternelle et ceci et cela vous avez besoin de tout ça, et au milieu de tout ça et bien vous posez également des questions pas trop intrusives, bien sûr des questions qui vous permettent de comprendre financièrement qui vous avez en face de vous. On va commencer à comprendre si le projet, il est sérieux et si le financement est réaliste. Quel exemple de question donneriez-vous ? Allez-y. Entre-temps, Marjorie dit « J'ai un client aujourd'hui qui a obtenu 2,4. » Wow ! 2,4, pas mal du tout. Alors, je ne sais pas si c'est un client qui a un excellent dossier, mais c'est un très bon taux, de 4. Hugues nous dit il y a 29 ans, j'ai eu un taux à 14%. Cathy nous demande si l'exclu est obligatoire pour le mater porte. Non, elle n'est pas obligatoire. 20 000 euros hors taxe. Hors taxe, minimum. Oui, ça c'est obligatoire. L'exclu n'est pas obligatoire. C'est mieux. C'est évident. Alors, Mes parents étaient à 17% en 1979. Ah oui, question de Véro, quelle est la durée pour les 2,4 par jouri ? C'est vrai que c'est une très bonne question ça, et la vie n'avait pas le même coût. Alors la question que je vous ai posée, j'attendais des réponses moi, en lisant les interventions. Quel type de question poseriez-vous, soyons concrets, au cours de la visite, entre quel âge ont vos enfants, est-ce qu'ils vont à l'école et est-ce qu'ils font du sport ? quelles questions poseriez-vous pour commencer à débroussailler le terrain sur la question du financement question de Véro achat en société ou particulier 25 ans nous dit Marjorie 2 4 sur 25 ans c'est vrai que 25 ans on est au taquet de la durée quand même et Julien a obtenu 2 8 là encore la question est pertinente de Véro sur quelle durée alors question de Noémie Elle nous dit tout simplement Comment comptez-vous financer cet achat ? Excellente question Excellente question Comment comptez-vous financer cet achat ? Autre question de Patrick Patrick en Bretagne Parce qu'on a plusieurs Patrick aujourd'hui Avez-vous vendu votre bien ? Oui, alors avez-vous vendu votre bien ? Déjà auparavant Est-ce que vous êtes propriétaire ? On imagine que vous avez déjà posé cette question Est-ce que vous avez une maison ? Avez-vous vendu votre maison ? Oui, absolument. Très bonne question. Très précise, il y a des questions plus ouvertes, c'est une question plutôt fermée et précise. Question de Sabrina. Une évidence. Dans quel domaine travaillez-vous ? Une évidence. Une évidence. S'il est indépendant, s'il est chef d'entreprise, s'il est salarié, s'il est fonctionnaire, ça change tout. Avez-vous déjà des biens immobiliers ? Absolument, Marjol. Exactement, ça va avec la question C'est la première question qui ouvre ensuite la deuxième question de Patrick. Première question, Marjorie, avez-vous déjà des biens immobiliers ? Deuxième question, Patrick, les avez-vous éventuellement déjà vendus ? Ah, Véro revient. Pour Marjorie, quel type de banque ? Vous savez que Véro est toujours hyper précise, hyper concrète. Cathy nous demande, avez-vous un crédit voiture en cours ? Alors ça, je vous dirais que c'est une question qui vient pour un petit peu plus tard. C'est-à-dire, une fois qu'on a d'abord posé les questions ouvertes, on revient dans ces questions un petit peu plus fermées. Et cette question est très importante. Avez-vous un ou des crédits voiture en cours ? Mais celle-ci, je vous dirais que c'est une question qui viendra un petit peu plus tard quand on commencera à rentrer dans les précisions du dossier. Maryse nous demande, êtes-vous locataire ou propriétaire ? Excellent. Moi, je demande dès l'appel téléphonique s'ils ont déjà vu un quartier ou une banque. Alors ça, plus on s'y prend tôt, plus on anticipe la suite. Sabrina a mille fois raison. Plus on s'y prend tôt, plus on anticipe la suite. mais la manière de s'y prendre de sabrina dès l'appel téléphonique s'est réservé aux plus expérimentés d'entre vous bien sûr lorsque je débute je ne dois pas me lancer dans des questions aussi précises et concrètes trop tôt parce que ça va me revenir dans le pif parce que je ne saurais pas comment les propres les présenter de la bonne manière ça c'est vraiment pour les les plus expérimentés d'entre vous, Sabrina vous dira, ça fait 15 ans que je suis dans le métier, donc j'ai de l'expérience, c'est vraiment quand on est très expérimenté et qu'on sait comment poser cette question, de la bonne manière, avec les bons mots, pour que ça ne vous revienne pas dans le pif comme un élastique. C'est une question hyper importante, mais réservée aux expérimentés. Je pense que les nouveaux ne doivent pas se lancer dans une question aussi précise aussitôt, Marc nous dit, c'est la découverte du client Oui, bien sûr, c'est la découverte du client Mais axée sur les questions financières Si la maison est vendue Vos acquéreurs ont-ils eu leur accord de prêt ? Oui, absolument Ça c'est très utile, notamment pour négocier Faire passer l'offre Je commence toujours par savoir s'ils sont locataires ou propriétaires Ce qui entraîne une vente ou pas Et du coup, après, type de financement Pour la question Du prêt, alors on arrête Sur la question du prêt de véro et de margeau parce que là ça devient une partie de ping-pong entre les deux, c'est au crédit agricole. Alors Guy nous dit, mais ça en serez-vous surpris, Guy de Bretagne aussi, c'est un ancien banquier. Donc vous imaginez à quel point ce pauvre Guy est détesté, parce que les deux professions les plus détestées en France, c'est un, les banquiers, deux, les agents immobiliers. Alors il y a peut-être les autres politiques aussi cachées quelque part, mais les banquiers et les agents immobiliers sont les deux professionnels les plus détestés des particuliers. Guy était banquier mais il s'est dit non, moi on m'aime trop encore parce que je suis trop sympa donc je vais devenir agent immobilier pour vraiment vraiment aggraver mon cas donc Guy en bon ancien banquier nous dit bien entendu j'ai perdu, voilà, quel est votre niveau de revenu ça aussi ça va être une question qu'on va venir poser un petit peu plus tard la question posée là par Cathy et Véro font Alors, Sabrina nous confirme, bien sûr, il y a un processus à respecter lors du premier coup de fil. C'est évident. Ben oui, sinon on se casse la gueule. Maintenant, quand on maîtrise ce processus, vous imaginez bien qu'on fait du chirurgical, de l'ultra-chirurgical. Les deux questions qu'on a là qui suivent, Cathy et Véronique, sont vraiment les questions type parfaite au cours de la visite. Avez-vous fait une étude de faisabilité auprès d'une banque ? Question parfaite. Question parfaite pour au cours de la visite. On est au bon moment, c'est le bon niveau de détail. Deuxième question par véro, parfaite également. Je leur demande s'ils ont connaissance d'une enveloppe budgétaire. Question parfaite. Ça, c'est vraiment au bon moment, la bonne question, avec le bon niveau de détail pour tout le monde. Là, on ne se pose pas de question. Est-ce que je suis assez expérimenté pour maîtriser une question comme celle-là ? Est-ce que ça, c'est parfait ? Hugues aussi nous dit, moi j'aborde la question, dès le premier contact téléphonique. Ça permet de mieux travailler par la suite. Ça c'est une certitude. Ah, Julien nous dit, les troisièmes détestés c'est les assureurs aussi. C'est évident. Les vendeurs de voitures et les assureurs également, nous dit Marc. Mais Marc a travaillé longtemps dans l'industrie automobile si je ne me trompe pas. Je demande aussi s'ils vendent pour acheter derrière pour gérer l'assurance de l'opportunité de cascade. Ah oui, mais là, on est dans l'encore plus chirurgical. Alors effectivement, les questions qu'on pose dès la visite, ce sont des questions suffisamment ouvertes, pas trop détaillées. On va rentrer dans le détail plus tard. Les premières questions, c'est effectivement ça. Avez-vous déjà rencontré un conseiller bancaire ou un courtier ? Avez-vous une idée de votre budget ? Frais compris, pas frais compris ? Les frais de notaire, est-ce que vous les avez pris en compte ? Avez-vous réalisé une simulation de financement ? C'est exactement des questions qu'il faut poser. Suis-moi, parce qu'il y a Mathieu en même temps qui m'envoie des messages sur la messagerie interne. C'est vrai que je perds mon attention parfois sur un pouf, sur un instant. Donc, ce type de questions. Avez-vous déjà vu un conseiller bancaire, un courtier, le budget global, votre enveloppe budgétaire, avez-vous fait une faisabilité, etc. Ce qu'il ne faut pas faire, surtout pas faire, c'est rentrer maintenant dans des questions trop précises. Plus tard, il le faudra. Et là, je vais revenir sur deux, trois questions qui ont été posées, notamment sur le crédit auto, sur le niveau de revenu, etc. Ça, ce sont des questions qui viennent un petit peu plus tard. Parce que là encore, les questions que je vais vous citer là, elles sont hyper casse-gueule. C'est un terrain hyper glissant si on n'est pas super expérimenté dans la manière de les présenter. Elles peuvent très rapidement faire se recroqueviller dans sa coquille le visiteur qui se dit « Oh là là, on va me demander mon laissé-passer dans un instant ? » Les questions trop directes, trop personnelles, trop fermées, qui doivent venir plus tard, c'est effectivement ça. Alors, il y en a une. Est-ce que vous êtes à découvert ? Ça paraît con, mais effectivement, si le mec est à découvert, ou s'il a des chèques en bois cachés quelque part, il n'aura jamais son financement. Jamais. Jamais, jamais, jamais, jamais, jamais. Moi, je me souviens très bien d'une vente qui s'est pas faite il y a 6-7 ans, un truc comme ça. Elle s'est pas faite parce qu'on s'est aperçu que les acquéreurs avaient un chèque sans provision qu'ils avaient émis il y a, je sais plus, un an, un truc comme ça. Je sais plus quelle est la durée pour qu'un chèque sans provision soit libéré. Ils avaient fait un chèque sans provision Et on s'en est Donc ils étaient inscrits à la Banque de France Et tout le monde s'en est aperçu hyper tard Au moment où le banquier a dit Non, je ne donne pas le prêt à cause de ça Il était très tard Et les acquéreurs ont prétendu J'avais oublié, je ne savais pas, ce n'est pas moi C'est un autre Bien sûr, ils ont raconté tout ce qu'ils avaient raconté Mais si on avait su ça dès le démarrage Qu'ils avaient des découvertes, qu'ils faisaient des chèques en bois Qu'ils avaient 50 crédits Automobiles, crédits à la consommation etc. dès le démarrage, ça aurait été super. Et ça, ça doit le dire un petit peu plus tard. Autre question, combien gagnez-vous ? Combien gagnez-vous ? C'est difficile de dire ça dès le démarrage. Il faut d'abord voir qu'est-ce que vous faites comme métier, est-ce que vous êtes en CDI, est-ce que vous êtes fonctionnaire, voyez, on y va pas à pas, à pas, à pas, à pas. Et c'est plus tard qu'on pourra voir quel est le niveau de revenu global du foyer. Vous voyez, on est très large au début et on resserre, on resserre, on resserre. On doit marcher sur du velours. Pourquoi ? Et c'est ça qui est très important. C'est que nous, on pose des questions. On ne peut pas en demander les justificatifs. On pose des questions. On ne peut pas vérifier les réponses qui nous sont données par les acquéreurs. Si les acquéreurs nous raconte des craques, on n'a aucun moyen et aucun droit de le vérifier. Le banquier, oui. Le banquier, quand les acquéreurs sont dans le bureau du banquier qui sont en train de faire l'étude pour le prêt, le banquier va leur demander de manière très directe parce que lui, par contre, c'est son travail, c'est sa mission, il est là exclusivement pour ça. Il va leur demander de manière très directe quel est votre salaire, brut ou net. Est-ce que vous avez des primes ? Est-ce que vous avez des prêts bancaires ? Est-ce que vous avez des prêts machin ? C'est son travail. Vous, ça n'est pas votre travail. Ça n'est pas votre travail juridiquement. La loi Huguet ne vous demande pas de faire ça. Et ça n'est pas votre travail non plus dans l'œil de votre client. Le client se dit, lui, il est là pour me présenter et me vendre une maison. Le prêt, le financement, c'est pas son métier, ça ne le regarde pas. Donc, à la fois, la loi et la perception de votre client ne vous permet pas de poser ces questions trop directes, trop tôt, et ne vous permet pas d'exiger des réponses véritables, sans mentir, et ne vous permet pas d'exiger des justificatifs, on va le voir dans un instant. donc c'est pour ça que vos questions elles doivent être calibrées et elles doivent être posées au bon moment pour que vous soyez suffisamment avancé dans le processus pour que le client considère que bon bah oui on se connait bien maintenant on a fait connaissance, on a avancé sur pas mal de choses, sur pas mal de questions maintenant on en arrive à des questions plus personnelles, plus intimes, plus directes j'accepte d'y répondre et surtout ça vous permet en étant bien avancé dans ce processus là d'essayer de détecter les réponses un peu vaseuses à coup de « oui, je gagne environ ceci ». Non, ça c'est une réponse dont vous savez très bien qu'elle est à coup sûr totalement erronée, elle est fausse, qui ne vous dit pas la vérité. Alors que si vous êtes bien avancé dans la discussion et que vos réponses devaient être très simples, « écoutez, ce n'est pas compliqué, je gagne 4 500 euros par mois net et mon épouse gagne 4 800 euros par mois net et nous avons une prime de 13e mois versée en deux fois, 50% en juin, 50% en décembre, là, vous comprenez que ce sont des réponses très précises, très directes, et on ne peut pas garantir qu'elles ne soient pas erronées. Mais on peut se dire qu'elles sont suffisamment précises, crédibles et directes pour être très probablement vraies. Très probablement. alors une chose que vous ne devez surtout pas faire c'est donner votre avis personnel sur la solvabilité et ça je sais que c'est difficile vous allez comprendre pourquoi c'est difficile vous n'avez pas le droit de dire au client ah ça passera pas ça à mon avis c'est non premièrement parce que c'est pas votre compétence officiellement vous n'en savez trop rien après pour y aller oui mais je suis suffisamment expérimenté Et je m'intéresse de suffisamment près à ces questions-là. Et regardez, on pourrait avoir Guy qui dit « Ah oui, mais j'ai fait ça pendant 30 ans. » Oui, je connais ça en fait par cœur. J'ai la compétence. Pas officiellement. Pas officiellement. C'est exactement comme quand vous avez les diagnostics. Imaginons que vous soyez un ancien électricien, vous n'avez pas la compétence pour donner votre avis sur le diagnostic d'électricité. Non, là vous n'êtes pas électricien. Même si vous avez été électricien pendant 30 ans, aujourd'hui vous ne l'êtes plus. Donc, vous êtes considéré comme non compétent. C'est pareil. Guy a été banquier pendant, je ne sais pas, 25-30 ans. Aujourd'hui, il ne l'est plus. Donc, il est officiellement incompétent. Il n'a pas la compétence légale ni réelle. Donc, à mon avis, ça ne passera pas. Là, vous êtes en train d'aller sur une compétence qui ne vous appartient pas, que la loi ne vous donne pas. Donc, vous n'avez pas le droit de faire ça, même si vous savez très bien que ça ne passera pas, parce que vous êtes un ancien banquier et que vous connaissez ça par cœur, dans la réalité. La deuxième raison pour laquelle c'est gênant, c'est un problème de ne pas pouvoir aller là-dessus, c'est que lorsque vous voyez et que vous connaissez votre affaire, que vous n'ouvrez pas juste votre camembert pour faire le malin, vous savez vraiment que ça n'ira nulle part, vous savez que ce n'est pas finançable du tout, vous n'avez pas de temps à perdre, il faut passer à autre chose. Et puis ça sert à quoi d'aller négocier une offre auprès du vendeur et de vous décrédibiliser auprès du vendeur pour une vente qui ne se fera jamais. Vous vous tramez. C'est la raison pour laquelle il est très difficile de dire au client que ça ne passera pas sans lui dire que ça ne passera pas. Parce que vous n'avez pas le droit de donner votre avis de cette manière-là. Donc, vous n'êtes ni banquier ni courtier. Vous ne pouvez pas qualifier un client comme solvable ou pas solvable. Tout ce que vous pouvez faire, c'est essayer de le diriger vers un autre produit, arrêter de lui vendre cette maison, lever le pied de l'accélérateur pour qu'il passe lui-même naturellement à quelque chose en essayant de le rediriger vers un autre produit. Mais vous ne devez pas lui dire Non mais laissez tomber Je sais que c'est mort Ce que vous pouvez faire par contre C'est faire intervenir votre courtier Parce que vous avez une bonne relation avec lui Vous lui envoyez des clients Donc lui il vous rend des services Pour que le courtier leur dise Après avoir posé trois, quatre questions au téléphone C'est pas la peine, ça passera pas C'est là que le courtier Je vais pas dire copain Parce qu'on va dans la mauvaise direction Mais que le courtier partenaire fiable peut intervenir pour vous rendre ce petit service. C'est un peu comme quand on connaît très bien un notaire et que de temps en temps, on lui passe un petit coup de fil pour lui dire, bon, tel truc, est-ce que vous pourriez me donner juste le petit conseil ? Eh bien, le notaire qui vous connaît bien, qui vous aime bien, il vous donnera le petit conseil, même si ça ne fait pas partie d'un dossier qui a été ouvert dans son étude. Alors, au-delà des questions qu'on pose et des réponses qu'on obtient, quels sont les documents qu'on doit normalement obtenir mais qu'on n'a pas le droit de collecter. C'est très important. On peut préparer le terrain en informant l'acquéreur des différentes pièces et différents documents qui seront demandés pour l'étude de financement. Mais on ne peut pas les exiger et on n'a pas le droit de les collecter, nous, de les avoir entre les mains. Enfin, entre les mains ou en format électronique. On n'est pas supposé le faire du tout. Pour deux raisons. Une première raison, c'est que nous ne sommes pas un intermédiaire d'opérations bancaires, financement, machin, etc. Premièrement. La deuxième chose, c'est une règle nouvelle, enfin nouvelle qu'il y a quelques années, c'est le fameux RGPD. le RGPD, le règlement européen là encore j'ai oublié la signification de cette acronyme barbare le RGPD vous savez c'est la réglementation européenne sur la protection des données la lutarne est conforme au RGPD dans la tenue de ses registres vous individuellement vous ne l'êtes pas ça veut dire que vous n'avez pas le droit de collecter des informations confidentielles parce que Vous n'êtes pas en mesure, alors je ne dis pas que vous n'êtes pas en mesure puisque vous êtes des incapables, c'est parce que c'est impossible pour, juridiquement, pour un conseiller immobilier de l'être, c'est pas que vous êtes des crétins, c'est que ça n'est pas possible. Vous ne pouvez pas être en conformité avec le RGPD. Pas possible. Donc, vous ne pouvez pas collecter des informations et des documents confidentiels parce que vous n'êtes pas conforme à la réglementation sur la protection de ces données. alors même si vous dites ah mais je les mets dans un coffre-fort le RGPD c'est pas ça, c'est pas un coffre-fort c'est tout un système de je trouve plus le mot français je déteste quand j'ai plus le mot français mais c'est de la compliance c'est de la je déteste faire ça c'est l'équivalent en français de conformité excusez-moi, conformité ça fait un peu Ophélie Winter dans les années 90 comment dites-vous comme ça. Vous savez, quand elle faisait 100 mois de passer sa vie à Los Angeles, alors que je la croyais tous les jours à Neuilly-sur-Seine, avenue Achille-Péretti. Donc, elle, cette réglementation européenne, vous devez non pas dire « je fais très attention à ce qu'on me confie », non, vous devez être en conformité exacte et parfaite avec la réglementation européenne. Et vous ne pouvez pas, c'est juridiquement pas possible. Donc, vous ne pouvez pas collecter ces documents parce que vous n'avez pas le droit de les détenir parce que vous n'êtes pas en conformité avec la réglementation et vous ne pouvez pas prétendre l'être, ça n'est pas possible quelles sont ces pièces par contre que vous pouvez demander au client de préparer pour transmettre aux autres, allez je vous écoute quelles sont les pièces qu'on peut demander il y a plein d'autres questions, on y reviendra tout à l'heure les pièces, à votre avis, qu'est-ce qu'on demande comme pièce à préparer pour le courtier, pour le banquier allez-y, lancez-vous pièce d'identité identité oui ensuite dernier relevé bancaire alors les relevés bancaires minimum les trois derniers minimum il ya des banques qui demande sur un an avis d'impôt sur le revenu a dit d'imposition absolument coriolis avis d'imposition c'est à des latifs qu'elle dit les relevés bancaires marjo la pièce d'identité absolument fiche d'impôt pareil effectivement c'est l'avis d'imposition à affiche de paye nous dit enfin dit avis d'imposition et fiche de paiement de la douleur dans l'ultime salaire absolument j'ai pas mieux que quoi d'autre catherine nous dit feuilles de paye pays c'est quoi pays je vois pas ce que c'était trois mois de relevé de compte absolument feuille d'imposition oui tout à fait alors pays qu'est ce que c'est que dites moi parce que je sais pas salaire identité livret de famille à le livret de famille ce sera surtout pour le notaire mais la banque ne le demandera pas la banque ne le demandera pas par contre le notaire me demandera donc c'est pas qu'on est préparé à eric est plus malin et la série de lyon effectivement les trois derniers exercices comptables mais ça c'est pour les indépendants les trois derniers alors j'appelle ça les bilans effectivement c'est l'exercice comptable vous savez la fameuse 2035 que vous faites chaque année passer les trois derniers minimum parfois il ya des banques quand vous êtes en début d'activité qui exige les cinq derniers normalement ces trois la norme corinne nous dit le contrat de travail absolument documents oui ça je n'y avais pas pensé mais c'est une trompe alors là par contre ces premiers documents là que vous me donnez auquel j'avais à Ah non, le livret de famille, je n'y avais pas pensé non plus, mais c'est vrai que ce n'est pas trop pour ça. Marjorie nous dit, justificatif, enfin, elle ne le dit pas comme ça, mais c'est ça que ça veut dire, des autres comptes bancaires. Absolument. Les justificatifs des autres comptes bancaires Absolument Alors, relevé de compte épargne Oui Noémie, ça va avec Ce sont les justificatifs des autres comptes A bientôt Cathy N'oubliez pas Cathy d'envoyer le mail à l'animation Pour que je vous appelle demain Le matin, je ne sais pas quand je vais être dispo Mais on se débrouillera Oui Catherine nous dit Les quittances de loyer Absolument Crédit en cours Alors, on va voir après Quels sont les plus évidents Crédit en cours, prêt en cours, oui Justificatif de logement Nous dit Eric, ça va avec les quittances de loyer Est-ce qu'on est locataire ou propriétaire ? Tout à fait à bientôt Corine alors en fait on va mettre en vert les plus évidents tous ceux qu'on a noté ici sont utiles il y en a qui sont plus évidents que d'autres les plus évidents c'est quoi ? relevé bancaire je vais le mettre en vert avis d'imposition impératif bulletin de salaire ou les trois derniers bilans ça va ensemble, c'est la même chose selon qu'on est salarié ou pas salarié le contrat de travail si on est salarié ça c'est les plus évidents les autres sont tout aussi utiles, ça c'est surtout pour le notaire sont tout aussi utiles mais ils leur seront peut-être demandés dans un deuxième temps. Ils leur seront peut-être... Allô, vous m'entendez ou pas ? Parce que j'ai eu un appel, ça m'a coupé. Allô ? Est-ce que vous m'entendez ? Vous m'entendez ou pas ? Non ? Oui, parfait pour Marjorie. Ok. Parce que je vous explique, ce n'est pas la première fois que ça m'arrive. Je laisse le Bluetooth de mon téléphone allumé et donc quand j'ai un appel, ça coupe le Bluetooth de mon casque. Donc là, je viens de couper mon Bluetooth. Excusez-moi, hop, c'est fait et vous m'entendez à nouveau. Alors, une chose que nous dit Eric et qui a tout à fait raison, c'est que le banquier, il aura besoin également par la suite, compromis. Absolument, il aura besoin du compromis pour étudier le dossier. Ce qu'il y a, c'est que ces documents qui sont là, ce sont les documents dont on a besoin éventuellement pour avoir une simulation. Les autres seront demandés pour une demande de prêt. C'est pour ça que ceux-là sont utiles. Dès qu'on se pose la question de solvable ou pas solvable, les autres seront utiles pour véritablement faire une demande de prêt en bonne et due forme, dont le compromis absolument. Aucune demande de prêt bancaire nécessaire au paiement d'un bien immobilier ne peut se faire sans le compromis. Alors, les attestations de la CAF, jugement de divorce, attestation sécu, tout ça, ça peut venir avec également. Donc, tous ces documents, alors vous auriez pu me parler, j'avais noté, tableau d'amortissement, les trois derniers bilans, ce sont des manières différentes de dire la même chose que ce que vous avez dit. Il n'y a rien que j'avais noté, moi-même dans mon compte, que vous n'ayez pas dit. Vous en avez même dit plus. Donc, bravo. Tout cela, vous n'avez pas le droit, vous, de les récupérer pour les transmettre à votre copain, le courtier. Absolument pas. Vous devez dire au client de les préparer. Et vous lui, voilà, vous en faites un email tout près. Et vous l'enverrez directement au courtier dont on va parler par la suite. OK ? vous pouvez éventuellement préparer une petite check list pour le client c'est une possibilité attention sur cette check list il n'y a ni votre nom ni votre cachet, ni votre raison sociale ni votre machin parce que là vous êtes si vous mettez ça sur du papier avec écrit à la bicarbonate de l'immobilier agent commercial indépendant machin etc là vous êtes en train de vous mettre votre tampon sur une activité qui ne vous appartient pas Alors, quand vous posez ces questions, quand vous demandez des informations sur toutes ces choses-là, vous devez être très très attentif à ce qu'on pourrait appeler des petits drapeaux rouges, des petits signaux d'alerte. Premièrement, alors là encore, est-ce que vous pouvez me donner quelques petits signaux d'alerte ? des choses qui vont éveiller votre méfiance, qu'est-ce que dans le comportement du client, vous pourriez voir qui vous permet de dire « Oh là là, lui, il me raconte des craques » ou « Lui, il ne sait pas du tout où il en est. » Est-ce que vous avez des idées ? Véronique dit la personne est disponible trop facilement elle n'a pas de travail des choses un peu plus concrètes qu'est-ce que vous auriez en tête moi j'ai pensé à un certain nombre de choses est-ce que je peux répéter la question quels sont les petits signaux d'alerte quand vous posez toutes ces questions à vos clients que vous leur demandez préparez vos relevés bancaires et que vous leur posez les questions qu'est-ce que vous faites dans la vie c'est quoi votre job est-ce que vous êtes en CDI, est-ce que vous êtes fonctionnaire est-ce que ceci, est-ce que cela quand vous faites cette découverte acquéreur et par la suite la suite du processus, quels sont les petits signaux d'alerte qui doivent vous dire ouh attention lui il est franc comme un âne qui recule il ne dit pas la vérité, soit parce que c'est un menteur, soit parce qu'en fait il ne sait pas alors, effectivement Véro et Marjorie donnent la même réponse hésitation ils ne savent pas trop quoi répondre ils bégayent un peu ils ne se sont pas posé des questions moi, n'importe qui on pose une question à laquelle premièrement je faisais la réponse deuxièmement je ne mens pas on me demande quel est votre prénom je ne réfléchis pas je ne dis pas je m'appelle je m'appelle Nicolas non on me demande mon prénom je m'appelle Nicolas Celui qui hésite, qui bégaye, il cherche, alors ça peut être parce qu'il est gêné et que vous lui avez mal posé la question, parce qu'on est quand même en train de lui poser des questions, mais si dès le début vous lui dites « Monsieur, combien gagnez-vous ? » Là, il va bégayer, « Pourquoi on me pose cette question ? » Par contre, si gentiment au cours de la conversation, vous lui dites « Mais en fait, vous travaillez où ? Vous travaillez loin ? Loin d'ici ? » Il va vous dire « Ben non, je travaille à 40 minutes. Qu'est-ce que vous faites ? » « Ah, je suis ingénieur informatique. » Donc, hésitation, bégayement, on ne sait pas trop, on est évasif, comme nous dit Noémie, absolument. Il se coupe dans ce qu'il dit, il a des incohérences, absolument. Il ne veut pas fournir les documents, ah oui. Il ne veut pas fournir les documents sans donner de vraies raisons. Moi, si je vous dis « Non, je ne vais pas vous donner ces documents, c'est pour la banque. Je les donnerai à la banque, c'est une chose. Si je dis, mes bulletins de salaire, je ne les ai pas. Je ne sais pas où ils sont. Ma fiche d'imposition, je ne sais pas non plus. C'est bizarre, ça. La première chose qui doit éveiller votre méfiance, c'est que l'acquéreur ne connaît pas son budget. Ça peut vouloir dire deux choses. C'est un rigolo, il visite des maisons pour se balader comme ça. Il visite des maisons qu'il n'a pas l'intention d'acheter ou qu'il n'a pas les moyens d'acheter du tout. et on en rencontre régulièrement des gens comme ça ou bien il est en tout début de recherche il ne s'est pas encore posé la question il n'en a pas la moindre idée je ne suis pas en train de dire qu'il n'a pas les moyens je suis en train de dire qu'il ne le sait pas nous ne le savons pas, si ça se trouve il est en train de visiter une maison beaucoup trop chère pour lui et il ne l'a pas encore réalisé parce que souvent les gens se lancent dans une recherche immobilière déjà ils cherchent une chouette maison C'est plus tard qu'ils se demanderont s'ils ont vraiment de quoi la payer. Ils peuvent mal estimer leur capacité d'empreinte. Donc, il ne connaît pas son budget. Qu'est-ce qu'on fait ? Avant d'aller plus loin, on lui conseille de rencontrer un professionnel, un courtier, un banquier. on le renvoie vers quelqu'un qui va lui donner cette information et si possible nous la donner à nous aussi ça nous permettra de savoir si on doit continuer deuxième chose le client ne contacte pas le banquier indiqué c'est à dire que votre client que vous avez renvoyé alors qu'on soit très tôt dans la procédure qu'on soit très tard, même au moment du compromis vous lui avez indiqué un courtier, vous lui avez indiqué un banquier etc. et il n'y va pas vous avez le courtier qui vous dit ah non j'ai toujours pas eu monsieur machin au téléphone, ah non, non non non ah non ça fait deux semaines, toujours pas je lui ai laissé un message, il ne m'a pas rappelé là, le client qui ne fait pas ce qu'il faut pour connaître son budget qui 15 jours après la visite n'est toujours pas allé voir le courtier que vous lui avez indiqué, vous savez que là ça commence à sentir mauvais c'est un type pas sérieux ou qui sait très bien qu'il n'a pas les moyens donc il se dit bon voilà j'ai été découvert un acquéreur alors attendez je vais changer de page pour que vous y voyez un petit peu plus clair L'acquéreur veut signer sans clause suspensive, sans savoir justifier de la manière de financer. L'acquéreur qui vous dit « Non, non, mais ce n'est pas un problème, moi je ne fais pas de condition suspensive. » et il n'est pas capable de vous dire derrière précisément comment il va payer, là, c'est un drapeau rouge, c'est un gyrophare qui s'allume, et il dit, toi, mon coco, tu es en train de m'embarquer, je ne sais pas où. Parce que celui qui veut signer sans condition suspensive de prêt, je vais mettre ici de prêt, bien sûr, excusez-moi. hop là mais qui derrière n'est pas en mesure de vous dire lorsque vous dites comment allez-vous financer le bien et bien écoutez c'est très simple, j'ai débloqué des actions j'ai machin, j'ai ceci j'ai vendu un enfant sur le marché noir il vous donne une vraie raison crédible, précise parce qu'il sait qu'il a effectivement je viens de vendre ma maison, je viens de vendre ma maison là en Belgique et je suis en location en France, juste le temps de prouver, qu'ils ne vous donnent pas un financement crédible et circoncentrier, là vous savez que ça sent très très très mauvais. Donc là, vous alertez éventuellement le notaire en disant, attention, là je ne le sens pas bien, et vous êtes de plus en plus prudent avec la collecte d'une offre si elle n'est pas encore arrivée. Il a voulu dire, il me faut des informations précises parce que le vendeur, il va falloir le convaincre de cette signature sans conditions suspensives. Pourquoi ? Parce que beaucoup de gens peuvent prétendre ne pas demander conditions suspensives pour pouvoir mieux négocier le prix. parce qu'ils se disent tiens moi je ne fais pas de prêt donc le vendeur il sera séduit par mon offre je vais pouvoir négocier plus agressivement le prix mais en fait derrière il a besoin d'une condition suspensive et derrière ça va se retourner contre vous donc ça pas de condition suspensive ok concrètement comment allez-vous justifier et là encore le client que vous relancez plusieurs fois qui vous posez plusieurs fois les questions et qui, à chaque fois, est évasif et vous dit qu'il va vous trouver l'information pour plus tard, « Ah, mon revenu de l'année 2024, je ne sais plus combien j'ai gagné, je vais trouver l'info », et vous le relancez, vous le relancez, et il ne vous donne jamais les infos, vous savez que là, il est en train de vous embarquer sur un terrain pourri. Donc, faites attention à ces questions-là. Si vous avez d'autres choses aussi, là-dessus, n'hésitez pas à le dire. Ah oui, celui qui dit qu'il veut emprunter à la famille ou à des amis. Ah oui, mais ça c'est… Éric nous dit ça, alors là c'est Éric de Lyon. Ça c'est un cas qu'on rencontre régulièrement. « Oh, je veux emprunter à mémé parce que mémé elle a des sous. » « Mais mémé elle n'a peut-être pas prévu, elle n'a peut-être pas de sous. » Donc oui, absolument. Absolument, absolument. Alors, nous, quel est notre processus idéal ? Quelles sont les choses idéales qu'on peut faire ? Première chose, dans ce processus, on propose de mettre en relation avec un courtier ou un banquier, parce qu'on parle tout le temps des courtiers, les courtiers, les courtiers, parce qu'on se dit, le courtier, c'est plus de souplesse, c'est plus de machin, etc. Mais vous pouvez aussi avoir tout simplement un excellent contact dans une agence bancaire, une BNP à côté de chez vous, bien sûr. L'idéal, d'ailleurs, c'est d'avoir dans son portefeuille de relations professionnelles un ou des courtiers, un ou des banquiers, absolument. Donc, première chose à faire, effectivement, tous nos clients, on propose de les mettre en relation avec un courtier ou un banquier. Deuxièmement, on conseille au client de faire valider sa capacité d'emprunt avant d'aller à l'offre, avant l'offre. Parce que confirmer sa capacité d'emprunt, ça va nous permettre de placer l'offre au bon moment, enfin au bon endroit, au bon niveau, et ça va nous permettre de la négocier derrière en disant au vendeur, ok, je vous apporte une offre un petit peu plus basse, mais elle est validée. Mieux vaut tenir que courir. troisième chose dès qu'on voit qu'il y a des incertitudes des terrains un peu glissants, un peu casse-gueule des réponses évasives et des réponses qui viennent pas on informe le notaire on informe le vendeur qu'est-ce qu'on ne doit pas faire on donne un avis écrit ou oral au client sur sa capacité d'emprunt deuxièmement faire des simulations de crédit nous-mêmes, on ne peut pas on n'a pas l'habilitation troisièmement remplir les formulaires bancaires transmettre les documents financiers ou voire même faire des demandes de prêts pour le client on n'a pas le droit de faire ça ok la question là-dessus alors ensuite la condition suspensive en tant que tel conditions suspensives je vous l'aï dit c'est dans environ, enfin, c'était, il faudrait que je regarde un petit peu où on en est même. Ça, ce sont des chiffres qui sont disponibles. On peut les trouver. Il faut chercher, tout simplement, entre la Banque de France, le machin, le truc, etc. Les dotaires également communiquent là-dessus. Ça, je devrais pouvoir le trouver. Donc, on va dire 7 ventes sur 10 de résidence principale nécessitent un prêt. Donc, elles nécessitent une condition suspensive. Pour rappel, pour tout le monde, la condition suspensive, c'est une clause qu'on insère dans les promesses de vente, que ce soit des promesses inalagmatiques ou des promesses unilatérales, c'est une clause dans laquelle en substance, l'acquéreur dit « je ne peux pas payer la maison là avec mes deniers personnels, je n'ai pas le cash, j'ai besoin de faire un prêt bancaire, un prêt immobilier, on appelle ça aussi souvent. Mais attention, je ne sais pas si je vais l'obtenir. Donc, je vous propose, monsieur le vendeur, on met une clause qui dit que si j'obtiens mon prêt, j'achète. Si on me refuse le prêt, je n'achète pas. Sans pénalité, pour moi. Le vendeur n'a pas le choix de dire oui ou non. Il ne peut pas. C'est une mesure d'ordre public. Le vendeur ne peut pas dire je refuse de vous vendre à vous parce que vous vous demandez une condition suspensive. Ou bien le vendeur ne peut pas dire « je refuse que cette clause soit insérée dans la promesse de vente ». Non, il n'a pas le choix. Ça s'impose à lui. Alors, le vendeur peut refuser la négociation du prix. Si on négocie ne serait-ce qu'un centime sur le prix proposé, le vendeur peut dire non. Mais il ne peut pas dire non pour cette histoire de conditions suspensives de prêt. Ça n'est absolument pas possible. Donc, c'est une protection de l'acquéreur, c'est légal. ça lui permet de ne pas payer de pénalité si jamais il n'a pas son crédit et de prévoir dès la promesse de vente la faculté au recours d'un crédit. Alors, une condition suspensive, ça dure 30 jours. Ça veut dire que dans le compromis de vente, on va dire, je demande un prêt, le délai légal c'est 30 jours, je vous demande 30 jours à partir de la signature du compromis pour obtenir mon prêt. en fait 30 jours c'est rare parce que c'est trop court c'est trop court généralement c'est 45 jours ça c'est le délai parfait ça peut aller jusqu'à 60 jours c'est un peu rare c'est pour des dossiers un peu complexe normalement c'est 45 jours c'est le bon timing par rapport au délai bancaire c'est à dire la manière dont travaillent les banques les courtiers etc donc on a besoin d'un délai C'est obligatoire, il faut mettre un délai maximum, une date butoir au-delà de laquelle l'acquéreur devra avoir obtenu son prêt. Donc, premièrement, condition suspensive, elle doit contenir premièrement une durée maximale, en général 45 jours. Deuxièmement, qu'est-ce qu'elle doit contenir ? Est-ce que vous avez des idées ? Marie se dit deux mois maintenant. Oui, c'est ça, deux mois, c'est 60 jours, oui, c'est 60 jours. Ça dépend, ça dépend des dossiers, parce que normalement, c'est des dossiers compliqués. Alors, quelles sont les autres informations qui doivent figurer la condition suspensée ? Alors, ça, ce que nous dit Catherine, je vais le dire après parce que ça n'est pas une obligation. On va y venir après. Par contre, Véronique nous dit le taux maximal, oui, le taux maximal auquel l'acquéreur s'oblige à acheter. Donc, l'acquéreur dit, j'achèterai, mais attention, si on propose un taux au-dessus de, et je vous dis une bêtise, 3,90 hors assurance c'est toujours hors assurance j'y vais plus j'accepte d'acheter si on me fait un prêt en dessous de 3,90 donc elle doit comporter un taux maximal deuxième chose Eric nous dit en premier mais tous les autres le disent après mais c'est Eric qui a lancé le bal la durée maximale Pareil, je m'engage à acheter votre maison si on me prête les sous Mais attention, sur 20 ans maximum Pas plus, 20 ans max Troisième chose Marjorie Montant maximal mal. Je m'engage à acheter si on me fait un prêt de 350 000 euros maximum. Ce sont les conditions obligatoires à faire figurer dans la condition suspensive. Cela permet vendeur de dire regardez le lorsque l'acquéreur dit moi je j'achète à condition qu'on propose un taux maximal de 1% sur une durée maximale de deux ans pour emprunter neuf cent mille euros bien entendu que le vendeur quand il voit ça il dit vous n'êtes pas sérieux vous moquez moi c'est pas possible ça n'est pas possible je ne peux pas signer ça comme ça je suis sûr que vous n'aurez pas votre prêt aucune banque ne va vous prenez 900000 euros sur deux ans à 1% à moins que vous soyez un prince du pétrole en vrai aujourd'hui qu'est ce qu'on verrait on imaginerait à 4% c'est beaucoup mais bon sur 20 ans pour emprunter 300 euros parce que la maison on coûte dans ces eaux là comprenez alors ça ce sont les informations minimales qu'on doit avoir mais il ya des informations supplémentaires qu'on peut ajouter et ça c'est conventionnel c'est ce qu'on appelle une obligation de diligence endroit s'ajouter sous vous souvent dit obligation diligence ça veut dire obligation de se bouger les fesses diligence c'est l'inversé de négligence Quand on est diligent, c'est qu'on fait les choses vite et bien. L'obligation de diligence, c'est l'obligation, c'est je m'engage à faire les choses avec sérieux, à faire les choses dans le but qu'elles soient véritablement faites derrière, qu'on arrive à un succès. Donc, une condition plus suspensive peut être consolidée avec les obligations de diligence suivantes. Eh bien, on pourrait dire, donc ça, je vais le mettre en rouge parce que c'est impératif. Et ensuite, on peut ajouter les choses suivantes. Qu'est-ce qu'on peut rajouter ? Vous avez une idée ? Parfait. Un mois, nous dit Éric. Aujourd'hui, il est en feu. C'est celui qui participe le plus. C'est Éric de Lyon. Eric nous dit un mois pour déposer le dossier donc une période maximale de dépôt de dossier une période maximale de dépôt de dossier par exemple effectivement 30 jours vous avez 30 jours pour aller déposer le dossier je vais les mettre en vert hop quoi d'autre alors ça tous ceux qui ont fait leur formation le premier jour au siège ou ailleurs avec moi normalement vous n'avez pas d'excuses parce que j'insistais lorsque je parlais du compromis j'insistais lourdement sur l'obligation diligence et sur la manière de la de la consolider au maximum donc normalement ceux qui ont été formés avec moi le premier jour et pas avec Yves ou avec Sébastien, vous devriez vous en souvenir alors accord de principe avant telle date ça c'était pas au compromis qu'on le met ça c'est avant, c'est au cours de la négo... c'est Guy qui propose ça c'est au cours de la négociation alors autre information pour consolider l'obligation de diligence. Période maximale. Monsieur, vous devez justifier de l'avoir déposé pendant 30 jours. Quoi d'autre ? Vous ne vous souvenez pas ? Vous avez tout oublié ? Bon. Allez, je vais vous aider parce que là, j'ai l'impression que vous êtes à sec. Non ? Il faut que je rafraîchisse le truc ? Bon. Allez. Un nombre minimale de dépôt de dossier. Généralement, on dit 2, 3. C'est-à-dire que, donc là, vous voyez, ça c'est ce que demande l'acquéreur. Ça, c'est ce que demande le vendeur pour être assuré. Deux ou trois dossiers différents. Donc, période maximale, monsieur l'acquéreur, attention, vous avez 30 jours pour déposer les prêts et vous devez le justifier auprès du notaire donc ça on peut le rajouter ici avec justificatif parce qu'il y a des notaires qui mettent juste une période maximale mais c'est tout et il y a d'autres notaires qui disent et vous devez nous les justifier je vais vous dire une rédaction parfaite serait de dire que vous avez 15 jours pour déposer vos dossiers et que vous devez en donner les justificatifs au notaire sous 30 jours. Vous voyez, on a deux délais, rien que là-dedans. Ensuite, attention, monsieur, vous devez, allez, on va dire qu'on met trois, vous devez déposer dans trois établissements bancaires minimum. Ça veut dire que dans les 30 jours, le notaire, il doit recevoir les trois justificatifs. je suis allé à la BNP je suis allé voir le courtier empruntiste et je suis allé voir la société générale voici les justificatifs de demande de prêt période maximale de dépôt de dossier nombre minimal de dépôt de dossier parce que vous comprenez bien que si au bout de, allez on se donne 60 jours, Marie vous me disiez de moi allez on part sur 60 jours on part sur 60 jours et arrivé au 61ème jour l'acquéreur dit ah bah j'ai pas mon prêt et qu'on s'aperçoit qu'en fait il les a jamais déposés on s'aperçoit qu'en fait il en a déposé un à un endroit etc non, quand il a pas son prêt il faut lui dire très bien mais où sont les justificatifs de dépôt de dossier Est-ce que vous l'avez fait dans la bonne période ? Est-ce que vous avez fait le bon nombre de demandes que je voulais ? Parce que si, en fait, vous êtes resté à la maison en attendant que le temps passe et que vous n'avez jamais fait ça, moi, par contre, là, je vais vous attaquer en justice. Parce que je vous ai laissé une condition suspensive, mais vous n'avez pas joué le jeu. Vous n'avez pas été diligent, vous avez été négligent. Et cette négligence, je vais vous la faire payer. C'est ça l'intérêt de consolider l'obligation de diligence de la condition suspensive. Hop là ! Maintenant, pas de questions, à bientôt Marc, à très bientôt. Qu'est-ce que vous devez faire, vous, à ce sujet ? Vous devez surveiller mais pas, comment dire, pas y mettre trop votre grain de sel. C'est-à-dire que vous, vous surveillez que toutes les conditions qui sont là, elles sont réalistes. Parce que si, alors normalement le notaire ne laisse pas mettre n'importe quoi, bien sûr, mais s'il y a n'importe quoi là-dedans, je disais tout à l'heure, vous vous empruntez un taux de 1% sur 2 ans pour 900 000 euros, vous, vous voyez tout de suite que dans ces conditions suspensives, c'est n'importe quoi, ça n'ira nulle part vous le voyez de manière évidente et donc vous dites stop, non, on va nulle part parce que vous, vous êtes là pour travailler pour que votre vente se fasse donc vous vérifiez la cohérence de tout ça si jamais vous avez le moindre doute, vous nous demandez on est là, on sait faire vous vérifiez la cohérence de tout ça et vous en discutez avec le notaire vous ne devez pas aller voir le vendeur aller voir l'acquéreur et mettre votre grain de sel là-dedans, parce que là encore là encore ça sort de votre compétence donc ça vous en parlez avec nous et on en parlera au notaire qu'est-ce qu'on ne doit surtout pas faire faire modifier ces durées là ces composantes là au notaire 45 jours ça ne va pas du tout vous mettez 30 jours le notaire ne le fera pas vous me direz mais on ne doit pas dire au notaire vous faites ça vous dites attention c'est pas un peu dangereux de mettre 1% au lieu de 4 bien inciter l'un ou l'autre le vendeur ou l'acquéreur à modifier cette clause pour arranger l'autre partie donc dire aux vendeurs non allez on va pas mettre ça les noms ça lui rend pas service à l'acquéreur on n'est pas ça ou la Inverse, faire mettre ici des choses qui plaisent aux vendeurs mais qui mettent l'acquéreur dans la panade, surtout pas, donc pas d'incitation et de conseil à mettre autre chose que ce qui est prévu par le notaire ici, on en parle entre nous, on en parle au notaire mais vous n'en parlez pas aux vendeurs et aux acquéreurs et surtout ne vous avancez jamais ni auprès du vendeur ni auprès de l'acquéreur sur l'obtention du prêt. On dirait non mais c'est bon, le prêt il arrive, il est bouclé. Parce que là encore, vous vous exposez dangereusement. Ok ? Alors, vous, dernière chose et on en terminera là, vous devez impérativement comprendre que le partenaire financier, c'est un partenaire aussi important que le partenaire notaire. Vous devez avoir des partenaires financiers fiables Donc vous devez identifier qui dans votre secteur est fiable Rassurant, vous rend des services Et capable de donner des accords de principe Comme nous disait Guy il y a un instant Rapidement Qui est un feignant, un blaireau qui ne travaille pas Et comprendre que lui il a un rôle Vous vous devez un rôle Lui il ne doit pas donner son avis au client sur la maison Ah mais non, mais n'achetez pas ça, c'est une merde Vous, vous ne devez pas donner votre avis au client sur le prêt Ah mais non, non, prenez pas 4%, c'est pas un bon taux Absolument pas Vous devez travailler de concert De même que vous ne devez pas vous substituer au notaire Le notaire ne doit pas donner son avis sur le produit C'est pareil C'est la même chose Donc vous devez avoir ce partenaire Ce partenaire, c'est lui qui fait cette partie du boulot C'est pas vous Vous ne mettez pas le doigt là-dedans Par contre, vous préparez tout en amont pour faciliter le passage chez le courtier. C'est très important. Bien sûr, il est courant que ce courtier vous dise « je vous rémunère sur les prêts ». C'est légal. Vous en avez le droit de toucher une commission sur les prêts bancaires qui ont été effectués par le courtier ou le banquier partenaire. mais vous devez pour cela avoir dit à vos clients officiellement bah je vous propose excusez moi je vais vous le mettre ici non pas ici excusez moi je vais le mettre ici et là on va retourner écrire en auto premièrement Ah, je fais n'importe quoi, voilà, excusez-moi. Premièrement, déclarer en toute transparence que le courtier, excusez-moi, n'est plus vraiment n'importe quoi, est un partenaire. Un partenaire rémunérant, il vous rémunère, c'est là qu'on hésite, c'est sur le rémunérant, le courtier c'est un partenaire et il va me donner des sous, c'est là que ça devient délire Dites au moins que le courtier est un partenaire officiel De votre activité Normalement vous devriez dire Si vous faites le prêt avec lui Je vais toucher une petite commission Vous savez comme sur Youtube et ailleurs Il est n'importe quoi Quand il y a un créateur de contenu qui dit Oh j'ai mon partenaire machin Si vous achetez je toucherai un petit peu de sous Sur les achats que vous avez fait C'est pareil, c'est la même obligation Deuxièmement Indiquez clairement au client qu'il n'a aucune obligation de passer par ce partenaire c'est à dire que le client non seulement il n'aura pas l'obligation quand il ira voir le partenaire de faire l'affaire avec lui derrière de même il n'a même obligation d'aller le voir alors c'est là vous posez la question le client à qui vous dites ça et qui vous dit bah oui bah très bien je n'irai pas le voir pourquoi parce que j'ai déjà mon propre courtier j'ai mon banquier ça me va à ok réponse crédible réponse circonstanciée j'ai déjà mon courtier et puis j'ai une très bonne relation avec la banque dans laquelle j'ai les comptes de mes sociétés de mes machins et c'est donc non c'est bon je suis équipé je sais où aller chercher mon financement je sais où je je mets les pieds, je connais par cœur. L'acquéreur qui vous dit « Ah oui, votre courtier, je ne sais pas, je vais voir. » Là, vous voyez qu'il était, vas-y, il ne vous répond pas clairement. Vous commencez à vous dire, vous vous demandez s'il est bien sérieux ou pas. Donc, ça vous permet de continuer à le tester. Mais, vous devez dire en toute transparence, je vous indique d'aller voir Empruntis, boulevard du général de Gaulle, allez voir monsieur du Mouillier, il est très sympa, c'est un partenaire. Deuxième chose, bien entendu, vous n'avez aucune obligation d'aller le voir. Vous n'avez aucune obligation, si vous allez le voir, de faire l'affaire avec lui. Moi, je vous le recommande parce que je sais qu'il est super. Mais vous faites ce que vous voulez derrière. C'est extrêmement important. Et vous aurez le droit de toucher des rémunérations d'apporteurs d'affaires avec ce partenaire, à condition d'avoir respecté ses obligations de transparence et de ne jamais être sorti de votre rôle pour rentrer dans le rôle de ce partenaire financier. L'idéal, ça, ce n'est pas une obligation, mais c'est une recommandation, proposez au moins deux partenaires. c'est une recommandation pour vous protéger non pas pour augmenter votre chance que le financement se fasse non, c'est pour vous protéger pour dire voilà, j'ai pas forcé mon client à aller voir mon copain à moi dont je sais que non, je lui en ai indiqué deux et je lui ai dit clairement qu'il pouvait passer par n'importe qui d'autre on a tout vu les amis Est-ce que vous avez des questions ? Peut-on imposer d'être en copie de ces justificatifs de dossier bancaire ? Non, absolument pas. Non seulement vous ne pouvez pas l'imposer, mais en théorie vous n'êtes même pas supposé jamais les recevoir, ne serait-ce que pour la question de RGPD. Peut-on vraiment imposer trois dépôts de dossier au notaire si ce n'est pas son habitude ? Non. Alors déjà, ce n'est pas nous qui l'imposons, c'est le vendeur. Ce n'est surtout pas vous. Surtout pas vous. le notaire si le vendeur le demande le notaire peut dire je ne vous le recommande pas, ce n'est pas une bonne idée le notaire peut dire nous on ne fait jamais ça le notaire ne peut pas dire je ne veux pas le faire ce n'est pas lui qui décide si le vendeur et l'acquéreur sont tous les deux d'accord le notaire doit dire ok je le fais ce n'est pas lui qui dépose ça qui impose ça par contre attention ce n'est pas nous non plus qui disons j'aimerais bien qu'il y ait quand même 3 dossiers minimum Bon, 3 c'est beaucoup, 1 c'est trop peu, 2 c'est bien, 2, 3, c'est pas mal. Y a-t-il d'autres questions ? Non, je vous ai anesthésié par l'heure, il est 20h26, vous avez envie de partir, c'est ça ? Très concentré, ah super. Un vendeur peut-il exiger avant la visite une attestation de solvabilité ? Non, il ne peut pas l'exiger. Il peut la demander, bien sûr. C'est comme tout, vous savez, un policier vous arrête dans la rue et vous dit « Bonjour monsieur, j'aimerais voir votre carte d'identité. » Il peut demander, mais il ne peut pas exiger. Alors là, il va tout dire quoi ? Il ne peut pas exiger. Non, il ne peut pas exiger. Le policier, il ne peut pas vous demander votre pièce d'identité. Si, il peut vous la demander, mais il ne peut pas exiger la pièce d'identité. Pareil, moi, je peux très bien vous demander la prochaine fois qu'on se verra les uns les autres, on déjeunera ensemble, et je dirais, tiens, en fait, donnez-moi le code de l'alarme chez vous. Je peux le demander, mais je ne peux pas l'exiger. Non, vous n'en faites pas le code de l'alarme de chez moi, mais je peux le demander, j'ai le droit. Là, c'est pareil, le vendeur peut le demander, et si on ne le donne pas, il peut plus ou moins nous compliquer la tâche, et surtout la négociation derrière, mais il ne peut pas l'exiger, en aucun cas. alors par contre si on arrive nous à obtenir des attestations de solvabilité à l'appui de notre négociation c'est un outil de négociation c'est une arme de négociation importante et puissante mais personne ne peut l'exiger l'acquéreur peut dire non vous n'en aurez pas à bientôt Jackie Marjorie aussi, j'ai terminé les uns et les autres là on est en train de faire les dernières questions si vous n'avez plus d'autres questions effectivement vous pouvez filer Non ? Plus de questions les amis ? Ok, alors Ceux d'entre vous qui veulent que je les rappelle Moi je sais déjà que je dois rappeler Géraldine On m'a transmis ça aujourd'hui Je dois donc appeler Cathy demain Je dois appeler Eric de Narbonne Eric et Cathy, envoyez un email à l'animation Pour que je le sache demain Je ne sais pas si je pourrais le faire le matin mais je pourrais le faire dans la journée, je ne sais pas quand j'y arriverai Géraldine, c'est déjà noté, pas la peine de me renvoyer un truc, ça c'est bon donc Eric et Cathy, envoyez bien un mail à l'animation à l'animation, pas à moi si possible avant 14h, pas de problème Eric, mettez-le dans l'email à l'animation parce que là je vais l'oublier, moi je le sais très très bien, je connais certaines de mes limites dans celle-là, donc email à l'animation disons à ce que Nicolas peut m'appeler avant 14h, et si vous mettez le thème c'est encore mieux, comme ça je peux un peu préparer s'il y a des recherches à faire sinon, écoutez, bonne soirée à tous, bonne soirée à toutes merci d'avoir été là et Sabrina, pareil, on se cale pour le Matterport, si vous avez un Matterport là je ne vais pas pouvoir la semaine prochaine du tout là je vais être très pris pendant une semaine ou deux, une semaine c'est sûr, c'est certain je vais courir à droite à gauche la semaine prochaine deux semaines je ne sais pas trop on verra merci à tous, passez une très bonne soirée j'espère que vous avez appris des choses et que ça n'a pas été trop rébarbatif merci merci bonne soirée à tous, au revoir